[00:00:00.450] 
La mejor manera de lograr que una compañía sea más centric es a través de la alineación de sus empleados. Todos a una foca en el Jonay la mejor manera de lograr alineación entre los empleados de una compañía es logrando que estos se sientan identificados con un propósito y con una cultura la mejor manera de modelar una cultura es a través de la toma de conciencia de los valores en los cuales queremos que se sustente. De las creencias o supuestos indiscutibles que imperan en el grupo y por tanto de sus propios sesgos la mejor manera de tomar conciencia de los propios sesgos es a través de la diversidad y sobre todo a través de la inclusión diversidad de género de etnia de creencias religiosas diversidad cultural social diversidad vertical a todos los niveles de la compañía.

[00:01:01.680] 
 Ya ya ya ya todo eso está muy bien y suena muy jipi pero en el mundo real cuando fichamos lo más importante es que haya cultor fit pero en el mundo real cuando al mundo real le precede un pero deja de ser un lugar se convierte en una excusa. Si de una forma u otra eres responsable de la transformación de la compañía donde trabajas aquí encontrarás la manera de desactivar esos pretextos ese portazo al cambio. Ese aquí no se puede. Este podcast es para todos aquellos que estéis convencidos de que las empresas deben poner al cliente en el centro de la estrategia y a las personas de la organización en el corazón de la misma.

[00:01:42.660] 
 Aquí adquirirás una visión estratégica y a la vez práctica a través de ejemplos y experiencias que os dotarán de argumentos en el idioma favorito de la alta dirección. El lenguaje de negocio no sólo hablaremos del qué sino también del cómo y en el episodio de hoy contamos con Raquel Eynde consultora de transformación digital growth hacker y experta en diversidad soy Carlos Iglesias CEO en Run Run y profesor en varias universidades y escuelas de negocio como Esade y Scull o ōba Bienvenidos al décimo quinto episodio de en el mundo real el podcast sobre Castromán Experience y negocio digital.

[00:02:46.520] 
Bueno bueno bueno pues aquí estamos de nuevo. Arrancamos la segunda temporada con este décimo quinto programa. Algunos ya me estaban dando collejas de cuando viene el siguiente. Bueno pues aquí estamos otra vez este verano reflexionando sobre lo que sobre lo que había hecho hasta ahora con el podcast. Bueno pues bueno ya os lo decía en el último episodio súper contento por cómo ha ido todo pero es que además muy contento también porque en el tiempo que llevo sin publicar que creo que es el último episodio fue el 9 de julio es decir llevo dos meses y medio en dos meses y medio ha habido unas 4000 nuevas escuchas de forma totalmente orgánica gracias únicamente a vuestras recomendaciones al boca oreja a vuestra generosidad a la hora de compartir.

[00:03:40.330] 
 Así que de nuevo pues muchísimas gracias la verdad es que yo no sé supongo que para un influencer de estos de YouTube 4000 escuchas le debe parecer algo ridículo pero yo desde luego alucino. Flipo. Flipo sobretodo flipo mucho con vuestro feedback.

[00:03:58.450] 
Gracias de nuevo de verdad. Bueno sí he estado reflexionando bastante sobre lo que he hecho. Quiero mantener la esencia del podcast en esencia quiero seguir haciendo esto porque creo que está funcionando pero me gustaría introducir algún cambio algún cambio menor. Por ejemplo a ver quiero explotar quiero explorar temas en los que no tenga tanto expertise o que me sirva para aprender de alguna manera para explorar de alguna forma siento que las bases están Sete adas no sea la primera temporada me ha servido para explicar de qué hablo cuando hablo de casta experiencia y negocio digital entonces me apetece mucho explorar otras otros rincones que a lo mejor no me son tan cómodos.

[00:04:51.610] 
Y eso es parte de buscar mi propio crecimiento. La verdad es que es totalmente egoísta. Vale otra cosa que quiero hacer pues además de entrevistar a responsables de Castromán Experience grandes compañías como hemos hecho hasta ahora los que acabais de llegar saben que por estos micrófonos han pasado compañías como Galdón turquí antes Gas Natural Fenosa y venias callaban etc.. Y también también he entrevistado a personas expertas con un expertise muy claro en una determinada área temática quiero acercaros a la gente que me rodea que ya lo he hecho en parte. Hablamos con José y hablamos con Daniel Torres Gurriel pero es que tengo la suerte de estar rodeado de gente increíble con muchísima experiencia con perspectivas súper diversas y nada eso que quiero presentaros a mis amigos en definitiva porque son la hostia.

[00:05:52.420] 
 Y este es el caso mismo de Raquel. Raquel la invitada de hoy. Por último en el orden de cosas que me gustaría modificar un poquito a nivel de formato pues hasta ahora digamos que los episodios eran bien soliloquios largos y profundos. Es decir chapas mías o entrevistas.

[00:06:20.090] 
Bueno me ha surgido la idea de combinar una cosa con otra no. Quizá puedes hacer una entrevista algo más corta tirando a la media hora y quizá apoyar esa entrevista con un cuarto de hora previo de profundización y algo quizá un poquito tirando a algo más canónico. Bueno precisamente porque creo que los grandes conceptos están salteados ya en profundidad y creo que será mucho más enriquecedor ir ampliando la perspectiva de mí de mi discurso digamos con otras voces combinando mis chapas con entrevistas interesantes y enfocadas y uno de los temas que me interesa mucho y que hasta ahora diría que hemos pasado casi de soslayo es todo lo que tienen que ver con employee experience si casta me despidiã en la experiencia que vive un cliente durante la relación.

[00:07:15.280] 
 Su relación con un determinado producto o servicio la employee experience trata de dibujar ese Journey por el que viajan los empleados de una determinada compañía.

[00:07:26.860] 
Y aquí hay un tema de correlación absoluta entre employee experience y Castañera experience.

[00:07:35.620] 
Las empresas con un nivel de engagement de sus empleados mayor tienen un desempeño cercano al ciento cincuenta ciento superior a sus competidores y tienen una media de crecimiento del 20 por ciento anual en ingresos de explotación encontrareis un estudio que publicó recientemente Forbes en las notas del episodio que hoy podréis localizar en Carlos Iglesias punto info barra 015 y esto de la experiencia de empleados un mundo enorme en el que iremos entrando porque aquí hay temas ya no solo de entorno laboral sino también de cultura de desempeño de engagement. De hecho en Rann Room todos estos temas siempre han estado en el centro de nuestra estrategia.

[00:08:26.300] 
La semana pasada fui y fui uno de los privilegiados que pudo asistir a la tarugo. Ya sabéis esa conferencia sobre negocio y tecnología que organiza David Bonilla. Bueno él dice que es negocio tecnología y pulpo. Me gustaron muchísimo todas las charlas de verdad yo creo que fue una conferencia de diez. De hecho puse un tuit diciendo que era la primera vez en mi vida que iba a una conferencia donde al acabar dice follow en Twitter a todos y cada uno de los. Aunque algunos ya lo seguían previamente pero hubo una de esas charlas que me resonó especialmente con la entrevista que le había hecho a Raquel el día anterior y fue la charla de Justina Adam Smith actualmente responsable de Recursos Humanos en carteo pero que tiene una experiencia bastante dilatada en compañías como yo Pantaleo o Tuenti y Justina.

[00:09:20.510] 
 Vino a decir algo como que el CrossFit es un sesgo olvidaos del concepto colchoncito y es que uno de los principales errores que se cometen en los procesos de selección es el de lo que yo llamo la homogeneización por sesgo.

[00:09:39.590] 
Las personas responsables de la selección acaban optando por personas que se parecen a ellas mismas o a miembros de su equipo y esto es algo muy fácil de observar en grandes organizaciones donde los distintos departamentos pues en ellos no es muy poco común encontrar pues como un perfil homogeneizado por los sesgos de las distintas personas responsables de fichar los fichajes de marketing se parecen al responsable de selección de marketing los de ventas al de ventas los Tekis al teclear y así sucesivamente. Seguro que os lo habéis encontrado y si habéis tenido experiencias ya no solo en grande sino también en pequeñas compañías es algo que viene sucediendo en este sesgo y esto que podría parecer que incluso tiene sentido pues es un grave problema de sesgo que nos limita y nos empobrece.

[00:10:34.270] 
 Entonces bueno hoy con Raquel nos vamos a centrar en el tema de la diversidad. Yo he de reconocer que me acerqué a este tema desde una perspectiva casi diría estrictamente de recursos humanos cultura de equipo pero me he encontrado con que trabajar a este nivel no sólo nos va a convertir en una compañía comprometida de valor diferencial que aporte un retorno social sino que además vamos a ser mucho más rentables tal y como demuestran numerosos estudios entre ellos el de máquinas que también encontraréis en mi web sin más. Os dejo con la entrevista.

[00:11:08.690] 
Espero que os guste tantísimo como a mí.

[00:11:13.140] 
Bueno pues estamos aquí en el Ateneo de Madrid que para mí además tú lo sabes Raquel es una cosa que emocionalmente me toca me impacta porque entre otras cosas mi madre es superfan del Ateneo como que tu libro aparece en su libro Azaña y en este entorno la verdad es que es bastante impresionante es donde tú trabajas con Raquel.

[00:11:38.880] 
Me gustaría que te presentes tu Raquel si no te importa nada no me importa yo soy de Raquel Eynde trabajo desde hace muchos años en el terreno digital sobretodo ecommerce ayudando a clientes a empresas y a clientes individuales a aumentar su rentabilidad a través de Internet bien mejorando los procesos en los banners o los procesos de trabajo o bien intentando darle una vuelta a sus productos o a la definición de clientes y luego me dedico al grupo Jakin y a la consultoría en diversidad.

[00:12:13.680] 
Ahora mismo estoy más enfocada en eso consultoría en diversidad.

[00:12:17.940] 
De alguna manera es la principal razón por la que por la que yo estoy aquí hoy porque para mí es como la voz de referencia de este concepto del concepto diversidad hay muchas voces y hay muchos discursos y ahí yo tengo la mía vale pero no es la única válida desde luego no y además la cambió o sea esto es evolucionar se va evolucionando.

[00:12:41.310] 
A qué llamamos diversidad.

[00:12:44.070] 
Llamamos diversidad de muchas cosas pero en el caso de diversidad de entornos laborales llamamos sobre todo diversidad a distintas a qué a que esté representada dentro de la empresa con capacidad de decisión de distintas personas que tengan distintos orígenes que tengan distinto estrato socio económico etcétera género también en tecnología sobre todo cuando se habla de diversidad se habla de género única y exclusivamente pero va mucho más allá hay diversidad racial diversidad de identidad de género hay mucho y por qué. Por qué es importante hablar de por qué es importante tener en cuenta la diversidad porque las empresas que son diversas en todos verticalmente son un 30 por ciento más rentables tal cual las menas.

[00:13:38.130] 
 Por lo tanto un 30 por ciento menos rentables. Yo hablo de diversidad en base de negocio. Algún estudio certifique si si tenemos X te acaba de decir que tengo dificultades pero te lo dejo ahí abajo tenemos problemas claro tenemos estudios internacionales. Además de todo tipo de empresas hay uno que es muy importante pero hay muchos más.

[00:14:02.580] 
O sea es un hecho las dificultades que me decía Raquel estaba muy preocupada Raquel porque me decía tío es que voy a dar voy a dar datos voy a dar referencias y entonces no saber dar exactamente la referencia. Bueno yo sé que vosotros entendéis que esto que sepáis que no hay ninguna pregunta preparada en esta entrevista. Esto es totalmente una conversación entre dos amigos y yo me lo tomo así para mí es lo digo de verdad es una referencia en este área. Entonces todo aquello que no seamos capaces de sacar aquí en riguroso directo e improvisando lo pondremos en las notas del episodio ya que ya le explicaba a Carlos que tengo una limitación personal desde que era chiquitita.

[00:14:44.700] 
Entonces lo de los nombres de las personas es tal pues me quedo con la información pero lo otro cuando tengo que escribirlo lo busco y cuando lo tengo que hablar pues me quedo en blanco.

[00:14:55.110] 
Entonces estamos hablando de negocio que estamos hablando de negocio. Pero ahora estamos aquí en una terracita de la que es un lugar muy especial y claro yo venía con mi sesgo un poco también en sí mismo del tema de la diversidad para mí yo relacionaba la diversidad racial con el tema de la diversidad con no sé si recursoshumanos con una cosa con una cuestión de equipo y responsabilidad social corporativa si es así que el error más grande es un error de perspectiva brutal.

[00:15:28.510] 
Es un error de perspectiva brutal porque se trata como una maría y no es la María tienen que ser decisiones que estén dentro del negocio porque un 30 por ciento de rentabilidad de cualquier empresa es mucha pasta y a qué es debido.

[00:15:39.540] 
30. Por qué una empresa más diversa es más rentable.

[00:15:44.220] 
Porque las perspectivas que se tienen son más cercanas a la realidad del mundo en el que se vive y se está mucho más limitado cuanto más limitada es el perfil sociodemográfico racial y de género de las personas que toman las decisiones tienen una perspectiva muy limitada. Cada quien ve el mundo en función de donde está y si toda y sí mucha gente muy igual se dedica a tomar decisiones toma decisiones para sus iguales. Eso por una parte por otra parte. Al tener que expresarnos hacia personas que son distintas que son el otro tenemos que argumentar mejor tendemos a argumentar mejor lo que estamos diciendo con lo cual el pensamiento es más profundo y la argumentación es es mucho mejor.

[00:16:29.770] 
 Eso como dos cosas más las más importantes teniendo en cuenta esto también la diversidad no es nada si no viene acompañada de la inclusión. Se habla de diversidad pero no se habla de inclusión. Entonces no te sirve de nada tener toda una serie de no haberte cuestionado cuáles son tus sesgos discriminatorios en base a qué son identitarios y que forman parte de lo que somos y que no es que seamos malas personas nadie. O sea que también hay mucha tendencia a tomárselo como un ataque.

[00:16:59.800] 
Entonces ya ponerse a la defensiva no es identitaria en nuestra sociedad tenemos inoculados dentro de nuestras venas una serie de prejuicios y de sesgos cognitivos que dificultan la forma en la que vemos al otro.

[00:17:14.210] 
Entonces cuando no es cuando no nos cuestionamos estos sesgos y funcionamos en base a ellos en base a esos prejuicios la diversidad también es un puede ser. Si no están cuestionar estos sesgos un foco de conflicto entonces la diversidad por sí misma no sirve. Por eso es un error tratarlo desde recursos humanos. Vamos a contratar a gente más diversa. No nos sirve de nada porque vas a meter en un equipo que discrimina a una persona que lo va a sufrir no va a poder aportar lo que lo que ella puede dar.

[00:17:44.870] 
 Entonces a no ser que se haga un trabajo de inclusión la diversidad por sí misma no funciona. Eso es algo que se suele decir que se suele decir mucho no cuando solamente se trata de recursos humanos o peor cuando se trata desde una perspectiva más asistencial de responsabilidad social corporativa. No vamos a meter a más mujeres aquí porque hace falta más mujeres por sí mismas. Y entonces el equipo piensa que claro que se ha ganado el puesto por ser una mujer y que no tiene tanto valor como los demás.

[00:18:12.830] 
Y esa también es un mejor no es algo que piense pero si siente vale no es algo que sintamos de forma consciente y que digamos somos unos cabrones no pero es algo que sentimos por cómo se construye el discurso de la diversidad y eso dificulta de nuevo la comunicación dentro del equipo y la pertenencia a la sensación de pertenencia al equipo de la persona que llega.

[00:18:37.040] 
Y eso es un problema estamos hablando y me he apuntado aquí un par de cosas interesantes. Me queda un poquito descontextualizado y volveremos al actor pero que me ha hecho acordarme de hace un par de episodios o tres hablaba de la funcionalidad de los equipos y por qué es importante la funcionalidad que estabas explicando por qué es importante la diversidad que es la misma raíz.

[00:18:59.890] 
Es sumar perspectivas. Claro en el caso de la funcionalidad de un equipo en el caso de un equipo con distintos roles integrados las distintas perspectivas trabajando conjuntamente y entendiendo la perspectiva del compañero mejoran el producto por narices.

[00:19:20.080] 
Claro claro una serie de hoy te he contado que ayudó a modificar procesos para hacerlos más Masdar con respecto a esto que tú dices una cosa que funciona muy bien y que de ahí te voy a dar una referencia a los hoteles Room Mate. No lo hacen pero hoy hay más empresas que lo hacen es una práctica habitual es facilitar que un tiempo al año.

[00:19:42.530] 
Ahora mismo no es exactamente una semana pues la gente de ventas se pongan RECEPCION Y la gente de recepción vaya a la organización de eventos para que entiendan realmente qué no es tanto que sepamos hablar sino que sepamos cuáles son las circunstancias y los condicionantes que tenemos entonces para tomar decisiones de negocio tener al definir un producto vale tener un nuevo producto o una funcionalidad tener el soporte de clientes al lado es fundamental porque te da una perspectiva del cliente que es mucho más completa. O tener ventas que es que es el que está con el cliente evaluando cuáles son sus necesidades te puedes acercar mucho más a las necesidades del cliente y no estar tan sesgado por tus deseos de negocio tus condicionantes de negocio.

[00:20:31.010] 
 Eso es fundamental.

[00:20:31.890] 
Esto también me recuerda a una entrevista que le hice a la responsable de marketing en gas natural ahora Natur Marsé y Marsé nos explicaba que ellos tenían un programa me acuerdo exactamente como lo llamaba en el programa pero que invito a lo que hacían era cambiar los zapatos de los trabajadores llamar así un trabajador del área del cool center se iba a una instalación industrial a entender cuáles son los problemas claro del tipo. Claro alguien que estaba yendo de casa en casa haciendo instalaciones entender lo que es recibir una llamada al consumo interno y empatizar y ahí un común que impacten en junio al final declaró fundamental impacta muchísimo y mejora muchísimo.

[00:21:19.560] 
Pues eso. La experiencia de usuario porque todo el mundo además está la una y se genera empatía y pertenencia etc..

[00:21:25.940] 
Si se hace bien es una herramienta potentísima es súper interesante lo de la inclusión es súper interesante y creo que tenemos que ser muy conscientes de todos nuestros sesgos. Y a mí estas cosas siempre me revisó a mí mismo y mi torpeza es muy torpe siempre así porque yo me reconozco torpe pese a que intento ser lo más consciente posible me reconozco muy torpe.

[00:21:57.870] 
Tengo a veces nos ha pasado tenemos que tomar la decisión o el equipo ha tomado una decisión de esta persona no encaja dentro de nuestro equipo. Me acuerdo no encaja dentro del equipo porque sus resultados no están siendo los esperados porque no hay feeling a nivel de equipo no hay conexión con el equipo y no parece que haya Cultur que incluso se ha construido ese eufemismo. Para mí esto me tortura mucho. La idea de saber cuando estás seguro de que estás tomando una decisión aislada de tus prejuicios llama a los de género culturales religiosos sociedad.

[00:22:40.210] 
Realmente nunca nunca puedes estar seguro porque siempre los tienes. Pero hay una serie de procesos que se pueden poner en marcha dentro de la empresa dentro del equipo que intenta contrarrestar los sesgos que todo el mundo tiene. Existen esos procesos vale y si están claros sirve si no no muchas de una de las cosas que también está demostrada y que lo ponemos en los links es que paradójicamente las empresas que consideran que son que tienen menos sesgos y que son más inclusivas y más diversas. Paradójicamente son las que tienen más problemas.

[00:23:14.870] 
Esto lo he escuchado tuitear alguna defensa y no me siento para nada identificado. Ya me acuerdo qué le vamos a hacer.

[00:23:20.540] 
Qué le vamos a aplicar.

[00:23:22.630] 
Explícame por qué. Porque porque no haces los deberes porque son unos deberes que son constantes porque cuando crees que ya has logrado revisarle el privilegio es que es un trabajo que no termina. O sea nos morimos revisando nuestro privilegio y nos morimos siendo torpes y luchando contra nuestra torpeza. Y no importa yo utilizo siempre para lograr empatía porque cuando yo digo esto ocurre muchas veces lo que tú estás diciendo no me niego a aceptar que todo el trabajo que yo he hecho de construcción sé que no me haya llevado a un punto determinado.

[00:23:55.100] 
 Claro ya creo que he triunfado no pues lo siento mogollon y además no es una cuestión de lectura o de hacerlos los deberes en la casa o de intentar contratar a gente de perfiles súper diversos y hacer que el asunto funcione. No es que de verdad lo llevamos en la sangre o sea yo soy muy torpe o sea yo que soy mujer que soy madre que vivo una serie de discriminaciones constantes desde que nací y que además las reconozco y las acepto y lucho contra ellas. Sé que ejerzo otra serie de discriminaciones hacia otros.

[00:24:36.350] 
 Tengo una serie de privilegios que son que son circunstanciales a mi socialización. Hay tres procesos de socialización que nos construyen por dentro nuestra forma de ver el mundo y cómo nos construyen. No podemos hartarnos a ello forman parte de nuestra identidad no es construible lo que forma parte de nuestra identidad a pesar de que para mí de que yo soy madre adoptiva y de que uno de mis hijos como hemos hablado antes es realizado y puedo identificar perfectamente el racismo que él recibe vale y me duele en el alma por dentro a mí misma vale al mismo nivel que mis otras hijas.

[00:25:16.580] 
 Yo tengo sesgos racistas y sesgos coloniales muy gordos y los construyo constantemente pero por ejemplo para poner un ejemplo la semana pasada vino a feminas a Madrid a hacer unas jornadas y en una de las conversaciones sobre apropiación cultural yo fui extremadamente torpe a la hora de dar de dar mi perspectiva sobre el asunto y fui ofensiva hacia un hacia un tipo de mexicano ojo vale México es mi segundo país por no decir el primero el país de dos de mis hijos o sea el país donde más he aprendido al que más quiero donde más he colaborado.

[00:25:51.890] 
 Bueno X o muchas cosas pero pero yo fui extremadamente torpe. Vale entonces reconozco esa torpeza y me duele cuando me lo hacen ver y digo joder Chavero. Pero bueno tengo que aceptar y asumir y tirar para adelante cuando el si yo pensara que no que yo ya lo tengo claro que cómo voy a ser yo racista colonialista siendo México o mi primer país y siendo mis hijos mexicanos. Cómo voy a ser yo esto. Pues no no tomo en cuenta lo que me están diciendo porque me siento atacada me siento ofendida y por lo tanto no avanzo.

[00:26:22.520] 
 Entonces hay que aceptar que somos lo que somos y en función de que somos lo que somos en las empresas. Retomando el tema de las decisiones que se toman dentro de un equipo en las empresas lo que sí se puede hacer de parte de la dirección es jaquear los procesos que damos por hecho que son así que siempre se han hecho así. Cuando introduces diversidad puedes jaquear una serie de procesos para asegurarte de que esos procesos de trabajo y esas decisiones que se toman laborales estén lo menos sesgadas posibles. Aparte de intentar educar a los equipos sobre sus propios sesgos para que les influyan a ellos como personas lo menos posible y luego en empresas grandes y eso es mucho más difícil de hacer y entonces modificas procesos por ejemplo de un jaque o de un proceso al que hayas vivido si sí puedes explicarlo si puedes en la toma de decisiones normalmente o en las reuniones normalmente se se interrumpe más una serie de personas que a otras.

[00:27:23.990] 
Los perfiles que a otros o se tienen expectativas con una serie de mandatos patriarcales por ejemplo las chicas tienen que ser más dulces y más talentosas se les exige en realidad más cuando son más más fuertes en las opiniones que tienen que podrían probablemente tener los mismos comportamientos que sus compañeros. El comportamiento creativo podría ser el mismo pero a ellas se las juzga de forma más dura pues por su parte ya está bien que haga un recuento que tenga un archivo propio de cuáles son sus goles y las cosas que ha ido logrando porque el equipo las va a haber menos mal entonces ella por su parte puede ir haciendo un proceso de archivo de cuáles son ella o la persona que suele ser el perfil que suele ser más discriminado para poder tener la mano a la hora de metal.

[00:28:13.900] 
 Y con respecto a los equipos si son conscientes pueden tener por ejemplo los desayunos Prins de Google. Eso es pues para desarrollo de productos vale normalmente como las voces de las personas de una de los perfiles que son más discriminados escuchan menos. Ellos permiten que para llevar a cabo una funcionalidad nueva con un equipo mínimo de dos o tres personas se pueda hacer un prototipo. Entonces si eso se fuera si eso fuera por una votación no por número de votantes esas cosas normalmente una gran parte una mayoría un porcentaje más alto de las ideas de las personas que tienen un perfil más discriminado no se llevarían a cabo.

[00:28:54.470] 
Entonces eso es un ejemplo claro de un proceso que está diseñado para intentar que los sesgos de los equipos claro no condicionen las decisiones que se toman con respecto a las funcionalidades.

[00:29:10.090] 
Es curioso que esta semana ha estado escuchando varios podcasts uno de ellos era Bostock seis chicas de Boston si triunfan.

[00:29:18.720] 
Bueno no me acuerdo que invitada era yo también soy muy malo dando referencias yo lo pondría también en las notas del episodio de la aviación del episodio bueno explicaban un hecho que he escuchado muchas veces es que las mujeres en una reunión podais dar una idea que se apropia que se apropia de esa idea en ese momento no se le daba bola un hombre al cabo de un rato y fue exactamente lo mismo y a partir de una idea.

[00:29:54.670] 
Claro es que me parece increíble que tú lo haces. No solamente es usage es que tú lo haces a menudo y es increíble.

[00:30:06.100] 
Y yo lo hago o sea con otra. Entonces qué cosas se pueden hacer ahí. Vale pues si tienes una formación qué procesos se pueden dar pues si tienes si primero si das formación a tu gente se dan cuenta ellos y entonces una de las cosas que hay que hacer es dar crédito. Entonces esa persona puede decir exactamente la misma idea es decir como ha dicho María vale y recojo esa idea pero si uno la dice que es muy habitual y es inconsciente pues otro compañero puede hacerse notar porque has dado formación. Oye mira que es que esto lo ha dicho lo ha dicho María antes no puede quedar por escrito se puede hacer una cuando se trata de ideas por ejemplo pues que quede por escrito con anterioridad cada quien hace su primer trabajo individual.

[00:30:48.350] 
 Entonces de alguna forma la apropiación es es mucho más difícil pero tiene que haber una formación porque para esos es la habitual y nadie nos damos cuenta.

[00:30:59.970] 
De hecho es que me parece que fueron Bostock seis en dos entrevistas distintas a dos chicas distintas que hablaban lo mismo y la primera que lo explicaba una mujer muy fuerte y también con perfil ejecutivo como experiencia Italia explicaba mira yo cuando me encuentro esto explicaba un Jack que yo hacía. Yo siempre doy una idea me levanto y la escribo en la pizarra claro. Claro ya está dicha. Claro está claro si aparece el nombre que me da la risa pero es vergüenza o desvergüenza del género que esto es una expresión que la utilizo muy a menudo.

[00:31:35.130] 
 Vergüenza de género. De repente aparece un nombre apropiándose de esa idea porque no le ha prestado atención. Pues mira si casualmente es exactamente lo mismo que había dicho yo. Y me parece increíble que estemos hablando de esto y que haya que que tengamos que jaquear o no pero así somos. Antes hablabas de los tres procesos de socialización.

[00:31:57.390] 
Sí qué significa esto.

[00:31:59.220] 
Osea nosotros vemos el mundo en función de cómo primero nos hemos criado y las cosas que valoramos tienen que ver con los distintos procesos de socialización el primero dentro de nuestra familia cuando somos más pequeños y vemos el mundo a través de los criterios de nuestra familia. Luego a través de nuestros pares y luego también a través de la cultura común más amplia la publicidad de referentes culturales las cosas que se valoran o no que se dicen los sesgos que hay en los medios de comunicación brutales. Entonces todo eso construye la forma en la que vemos el mundo que no es la única claro desde luego no está muy limitada a eso pero forma parte de quienes somos.

[00:32:40.440] 
Eso es lo que somos luego las experiencias vitales pueden ampliar esa perspectiva o pueden constreñir la todavía más pero en un momento. Tú comentabas el post del liderazgo adaptativo. Se puede cambiar la forma en la que vemos el mundo a través de eventos traumáticos habitualmente o convivencia cercana con personas que viven otras realidades pero no. No deja de ser lo que es solamente ampliar la mirada. Si tienes suerte claro.

[00:33:15.000] 
Hablabas del liderazgo adaptativo y me lleva a pensar también en los líderes.

[00:33:23.370] 
Para mí el liderazgo es un tema muy sabio cuando hablo del liderazgo cuando hablo de líderes no hablo de managers no hablo de gerentes no hablo de eso hablo de un poco más allá pero esto me lleva a pensar precisamente que claro a ti quien te contrata a ti quien te contrata para trabajar para ayudar a una transformación cultural o para hacer para provocar una mejora en su equipo o en el producto final o sea no te contrata para trabajar la diversidad o eso es una consecuencia perdona más que una consecuencia es un síntoma que tú detectas e introduces en la conversación encima de la mesa.

[00:33:59.960] 
 Warnes. Hay ahora mismo y moda. Con personas es más Bosworth.

[00:34:06.240] 
Ahora mismo claro esa palabra es ahora mismo lo que hay es eso para mí cuando yo he llegado aquí tiene que ver con negocios tiene que ver con esta primera parte que llevo muchos años trabajando en ella de ayudar a las empresas a generar atraer más clientes o clientes de más calidad o mejorar sus procesos para tener un mejor producto en el mundo digital. Normalmente mi parte es siempre Internet y mis clientes pueden ser muy distintos. Entonces una de las limitaciones más hay dos limitaciones muy gordas que yo veo a la hora de trabajar con clientes para aumentar sus ventas.

[00:34:40.860] 
 Yo me dedico a aumentar ventas y jaquear Growth Jakin y fanegas. Y una de ellas es la que es la que has nombrado antes que quien me contrata tiene poco poder de decisión en otras cosas y tiene poco conocimiento sobre otras áreas de la empresa. Y entonces yo para saber que voy a mejorar su producto tengo que enterarme de todo eso y siempre hay un estar todo muy segmentado sobre grandes empresas es un error porque nadie pierde su parcelita de poder y nadie y la colaboración muy compleja muy burocrática.

[00:35:12.540] 
Y luego porque las decisiones que se toman con respecto a los clientes o la definición de cliente a veces son muy erróneas. Entonces yo lo veo porque es lo más de negocio o sea te puedo dar ejemplos concretos de una empresa o un cliente que tienen un producto alimenticio determinado y este producto alimenticio determinado desde dirección desde desde negocios ha decidido que va a ir a un perfil determinado que es un estereotipo de persona homosexual de familia homosexual con un nivel socioeconómico medio alto y unos intereses muy gourmet de la vida. Y entonces montãn se monta y contrata una agencia y se monta toda una estrategia digital enfocada a ese cliente que no existe que es un estereotipo vale.

[00:36:04.350] 
 Y sin embargo ese producto. Tiene o puede ser utilizado por una cantidad tan de gente para distintas cosas y cosas que no tienen nada que ver ni siquiera. Con alimenticio o con con el alimento. Pero ahí hay un hay un nicho de negocio brutal. Si te diriges a ese cliente entonces ese tipo de cosas me lleva a ver a comprobar durante muchos años que las decisiones se toman de forma muy pobre y desde una perspectiva socioeconómica racial muy determinada que limita mucho esto y a partir de ahí. Luego la vida te va llevando.

[00:36:44.770] 
Me identifico mucho con esto que dices de hecho me he encontrado muchas ocasiones que muchas veces hacemos el ejercicio de trabajarlos varias personas con nuestros clientes trabajar arquetipos de clientes y si los arquetipos de la marinera. Claro yo creo que realmente es muy importante trabajar y tener los claros del problema.

[00:37:03.340] 
El problema se da cuando cuando son estereotipos claro entender la diferencia entre arquetipos y estereotipos es una de las cosas que yo explico en el episodio de 20 personas precisamente os invito a que lo revisitados los que no lo haya hecho porque para mí es muy importante entender exactamente la diferencia entre un arquetipo de comprador y un estereotipo es que se pierden mogollón de pasta por ahí.

[00:37:26.700] 
Y si tienes y si tienes más diversidad tomando las decisiones probablemente contratas una agencia o en este caso de verdad cuál es toda la estrategia digital de contenidos. Sabemos hasta bien gastado un pastizal en la web en todo todo todo lo tenían todo era brutal. Y ojo. O sea con más diversidad haciendo la definición de cliente. No habría muchos más arquetipos posibles y algunos mucho más rentables. Entonces medir la rentabilidad de cada uno de ellos dónde están quiénes son cuál es el lenguaje para comunicarte con ellos alguien que ellos es mucho más fácil que te puedan dar las claves.

[00:38:10.590] 
 Si no es mucho más fácil que caigas en la pérdida de oportunidades de negocio.

[00:38:15.310] 
Pero alguien que es como ellos te va a dar las claves. Llevamos 27 minutos ya pero parece increíble. Me gustaría hacerte una pregunta Qué tienes tómate tu tiempo para contestarla. Vale porque ahora estaba pensando que estés 28 minutos. Recuerdas algún error que hayas cometido haciendo una consultoría o haciendo que te lo pregunto porque tú tienes que creo que tienes una profesión y un oficio y un impacto de una manera que no sea que es una responsabilidad también. No todos los que de alguna forma nos dedicamos a la transformación organizacional y finales es una responsabilidad o algún error que hayas aprendido y que hayas dicho esto no lo tenía que haber hecho así y me el.

[00:39:15.730] 
Si hay errores de comunicación y voy aprendiendo cada vez mejor. Pero si hay errores de comunicación si te equivocas a la hora de es muy fácil en estos temas generar muchas más resistencias. Claro vale que en otros temas. Entonces sí he tenido todo el principio de errores de comunicación que no he sabido pero eso lo tengo bastante más aprendido ahora. Pero no he sabido no he logrado que el otro se pusiera realmente en lo que era importante y que además se pusiera a la defensiva y entonces se enrocada en su consideración de que la diversidad era una María y que no había que prestarle mayor atención y desde luego una estupidez y que feminazis sea eliminar la palabra me ha costado mucho encontrar el equilibrio entre palabras prohibidas y palabras.

[00:40:14.230] 
Con respecto tienes que hablarlo en distintos con distintos interlocutores es diferente. Pero por ejemplo feminismo machismo y racismo con muchos interlocutores son palabras que están prohibidas. No está bien no se puede sustituir para que se entienda el concepto de otras formas. Sin embargo con otros interlocutores si no eres clara. Y buscas eufemismos para tratar estos mismos conceptos te tratan de adoquinada y de que estás instrumentalizando una lucha tenemosque que no tiene que ver con eso para mí entonces es complejo a veces en las primeras interacciones con el cliente con un equipo con o con quien tócame a quien le toque elegir bien el vocabulario utilizado es que son temas que realmente cuando cuando alguien te evidencia de una forma tan clara en negro sobre blanco y con hechos tu torpeza.

[00:41:15.150] 
Claro es que eso te hiere en el orgullo en el amor propio y porque tú te consideras a ti mismo súper abierto súper pero eso no lo hago.

[00:41:23.500] 
Has aprendido a hacerlo primero yo hablo en primera persona o sea cuando cuando ejemplifico hablo de mí misma como persona discriminada sino como persona que discrimina como persona que tiene una serie de sesgos y los y los cuenta y cuando ejemplifico valiosa yo puedo contar mis amigos tranquilamente porque son porque es lo que hay y luego hay un montón de evidencia científica sobre situaciones que son de psicología social. Entonces cuando yo puedo poner veces identifica algo con las notas pero no la voy a contar ahora.

[00:41:52.780] 
Los sesgos que condicionan nuestro día a día de hoy día laboral día a día laboral están demostrados por la psicología social. No es culpar al otro es evidenciar una situación que es cultural. Crees que es así que somos así que no hay más. Y en base a esa realidad que podemos ver la podemos ver podemos encontrar mejores formas de hacer las cosas presionaremos la realidad pues estamos estamos hablando de estereotipos de arquetipos que era totalmente.

[00:42:20.620] 
Yo sé que tú eres muy bueno haciendo esto y que tienes un arma secreta que es el afecto el respeto y el afecto.

[00:42:30.340] 
Lo puse ahí en el título porque sí es importante también. Yo creo que es fundamental. Yo creo que es un error muy habitual y en el que en el que yo no caigo ya que veo en otros y que yo no suelo caer tanto éste no es mío pero sí es muy habitual el hecho de mirar desde arriba y desde no tener en cuenta cuáles son los condicionantes que tienen las personas sobre las que intervienes y estás interviniendo en su vida y están teniendo una serie de cambios que no han elegido. Entonces tienes que tienes que lograr crear una conexión personal no es una cuestión de empresas sino que te respetarles.

[00:43:06.880] 
 La gente se siente respetada es mucho más fácil que te escuche pero sí es un poco lo que hablábamos antes no sea así no. Si le hablas y se sienta atacado pues olvídate. Su respuesta va a ser en muchas ocasiones ponerte piedras o ramas en la rueda de la bicicleta.

[00:43:23.210] 
Absolutamente. Si la gente se siente respetada y la gente se siente querida si la gente se siente escuchada y la gente se siente valorada. Claro que escuchar es mucho más fácil que alguien quiera hacer bien su trabajo que se sienta comprometido con una causa y reconocer a su cliente.

[00:43:36.850] 
Claro tienes que puede reconocer que lo que estás haciendo los cambios que está introduciendo pues oye pues no son los más joder qué es lo que el otro es legítimo que se enfade o sea que no le gusta y lo que es legítimo pues es verdad pero es lo que hay. Yo estoy aquí para trabajar tú también y luego va más y yo te puedo contar que luego vamos a llegar a este sitio y van a pasar cosas guays te lo tengo que contar. Tienes que creer pero sí pero si te estoy vendiendo la moto pues no te estoy respetando.

[00:44:03.470] 
Raquel muchísimas gracias por la entrevista me ha parecido súper interesante. Espero que alejamientos también si quieren contactar contigo como lo pueden hacer en Twitter de LinkedIn. Raquel Eynde y mail Raquel Errebal intercultural punto perfecto y estoy dispuesta a trabajar mogollón. Barralva.

[00:44:26.740] 
Este curso te falta mucho trabajo. Gracias por todo Raquel.

[00:44:30.760] 
Gracias de placer igualmente y hasta aquí amigos este episodio de mi podcast en el mundo real el podcast sobre experiencia de cliente y negocio digital. Muchísimas gracias por escuchar que no sabéis lo que os voy a pedir ahora lo hago siempre pero es que es verdad o sea yo escucho muchos podcast y en esos podcast pues no siempre me paro a darles una valoración.

[00:44:58.140] 
5 estrellitas un like a un comentario y me doy cuenta no como autor como como divulgador que realmente es muy muy importante pues esa pequeña ayuda que es un poco lo que yo entiendo como cuando lo hago cuando pago a alguien en forma de agradecimiento como esas estrellitas como el Aike o como un comentario en la página del episodio como un link en vuestros blogs a mi propia página me interesa mucho eso es la parte del invitado. También si alguien tiene un blog que oye me encantaría que me cites y que me linkear en nuestro blog me ayudará mucho al CEO también es decir cualquier tipo de ayuda que podéis echar en este sentido pues va va va va a conseguir eso no llegará a más personas y que esta información sí os ha parecido útil pues pueda llegar pueda podeis hacer que se amplíe más esta gran conversación que se predigo que espero mantener con todos vosotros oyentes así que un fuerte abrazo y os espero en el mundo real.

