[00:00:00.390] 
A mí ya me gustaría ya pero mi jefe no lo ve cómo me voy a poner yo a hacer Journeys. De dónde sacó yo la información a mí ponme los medios instalarme en una plataforma Enterprise catación de la voz de cliente dame un departamento de big data con su de Italia etc. y sus deudas salientes y su inteligencia artificial y me convierto en el mejor chef Casto mero phishers del mundo eso de la experiencia de cliente está muy bien pero en el mundo real si no tengo equipo ni recursos qué voy a conseguir transformar en una compañía de ocho millones de clientes pero en el mundo real cuando al mundo real le precede un pero deja de ser un lugar se convierte en una excusa si de una forma u otra eres responsable de la transformación de la compañía donde trabajas aquí encontrarás la manera de desactivar esos pretextos ese portazo al cambio ese aquí no se puede.

[00:00:57.120] 
Este podcast es para todos aquellos que estáis convencidos de que las empresas deben poner al cliente en el centro de la estrategia y a las personas de la organización en el corazón de la misma. Aquí adquirirás una visión estratégica y a la vez práctica a través de ejemplos y experiencias que os dotarán de argumentos en el idioma favorito de la alta dirección. El lenguaje de negocio no sólo hablaremos del qué sino también del cómo en el episodio de hoy hablamos con Isabel Gorgonio responsable de Experiencia de Cliente en canales no presenciales en Iberdrola soy Carlos Iglesias CEO de RAM ROM y profesor en varias universidades y escuelas de negocio como Esade que Scull o Bowe.

[00:01:43.920] 
 Bienvenidos al décimo sexto episodio de en el mundo real el podcast sobre Castorena experiencia y negocio digital.

[00:02:09.740] 
Y amigos que el podcast ya está en Spotify. Para qué queréis que os diga me hace mucha ilusión. En fin al lío que me viváis del tema y luego se me alargan los episodios. Entrevista con Isabel garboso. Bueno pues así de entrada yo he de decir que a mi Isabel lo que más me transmitió fue su pasión contagiosa.

[00:02:35.540] 
Y a la vez también su obsesión por contagiar esa pasión a los demás Isabel nos explica la historia del proyecto Castor mi experiencia en Iberdrola un proyecto muy reciente que nace picando piedra trabajando a través de un equipo de hormiguitas. Esa pequeña aldea de galos que ya empieza a ser habitual para mí encontrarme en grandes organizaciones en realidad yo la estaba escuchando y me venía a la mente el típico emprendedor haciendo zapping ahí en modo Lincon con pocos recursos pero con un propósito clarísimo y me ha hecho pensar la diferencia entre emprender versus intra emprender o más que la diferencia en las similitudes en cómo un emprendedor no puede evitar emprender porque le viene de dentro en la capacidad de resiliencia que hace falta que se necesita no en la habilidad de saber convivir con la incertidumbre en fin os dejo con la entrevista y espero que os aporte tanto como a mi.

[00:03:42.030] 
Bueno pues estamos aquí en el Iberdrola la verdad es que bueno impresionante. Para mi la entrada ha sido como sobrecogedora algunos edificios expectacular unas oficinas espectaculares aquí en Madrid. Gracias por recibirme. Isabel gracias de parte de los oyentes por tu generosidad por compartir pero estoy seguro que va a ser una experiencia muy interesante.

[00:04:08.870] 
Entonces si te parece a mí me gusta que los invitados se presenten preséntate tú quién eres y un poco si nos puedes compartir cuál ha sido tu gran cómo has llegado a lo que haces y cómo has llegado a hacer lo que estás haciendo.

[00:04:23.700] 
Pues bueno primero gracias a ti por mi por invitarme y por darme la oportunidad de compartir con vosotros sois aber garboso. Empecé trabajando en tecnología pura y dura. De hecho en una empresa norteamericana implantando o implantando redes ópticas y redes móviles y de repente un día me plantearon la posibilidad de alejarme un poquito más de la tecnología y empezar a hacer temas algo más de gestión. Pero lo que no me imaginaba es que iba a caer de pleno en el mundo del cliente y no en Iberdrola ya previamente. No eso fue en consultoría en hizo entré a trabajar en hizo en 2005 para hacer implantaciones de tecnologías Cex por aquel entonces hablar de Castromil Experience era una auténtica locura.

[00:05:23.660] 
 Pero bueno desde ahí empezamos a sembrar a sembrar y con la lluvia fina. Pues yo creo que al final hemos conseguido que todo el mundo empiece a hablar de gasto en experiencia estamos en la onda que estamos ahora de la era del cliente y de hizo me marché a otra empresa de servicios y de esa empresa de servicios ya entré en Iberdrola entré en Iberdrola en el equipo de servicio al cliente y como la cabra tira al monte pues vi que aquí no el mundo de experiencia de cliente no estaba nada explotado y no se estaba haciendo nada y poco a poco empecé a convencer a mis jefes para que fuésemos haciendo algo y al año y poco de estar aquí pues montamos nuestro pequeño equipito de experiencia de cliente que al principio éramos un poco la resistencia y actuábamos en la sombra.

[00:06:20.290] 
Suena mucho esta historia pero en tu caso has conquistado ese rol de experiencia de cliente.

[00:06:25.540] 
Se cree que crearlo tú sí bueno no solo el mérito no es mío. Afortunadamente me encontré con personas aquí en Iberdrola que eran igual de apasionadas que yo por el tema y juntos pues poco a poco hemos empezado a caminar por esa vía.

[00:06:45.330] 
Y qué ha cambiado desde entonces bua a cambio un montón. Parece que no porque además cuando estás en una gran empresa las cosas son muy lentas y cuidar cada paso te cuesta horrores como que te tienes que empujar muchísimo para que las cosas sucedan.

[00:07:02.780] 
Pero cuando ahora echo la vista atrás de los inicios finales de 2013 2014. Nuestro servicio ha cambiado muchísimo y ya no sólo a nuestro servicio porque era nuestro ámbito de influencia.

[00:07:16.420] 
Entonces eso parecía más algo que tenías al alcance pero. Pero miro alrededor y veo cómo ha cambiado la empresa también y de repente te plantas en una en una reunión con super jefes de Iberdrola y te hablan del cliente y eso es algo que yo creo que hace cinco o seis años no no sucedía. No era como un sueño.

[00:07:40.460] 
Qué bueno que te sientes más orgulloso dentro de este trayecto.

[00:07:47.600] 
Buff me siento orgullosa. Es que es claro es complicado porque porque no es un mérito mío me siento muy orgullosa del equipo. Creo que todas todas juntas porque hemos sido un equipo de chicas hasta ahora en la parte de experiencia de cliente.

[00:08:08.690] 
Hemos conseguido muchas cosas y sobre todo creo que hemos conseguido contagiar nuestra pasión por el cliente a mucha gente y a partir de ahí han empezado a suceder las cosas. Entonces para mí lo mejor ha sido y de lo que me siento más orgullosa es de haber conseguido mantener a este equipito ilusionado día a día a pesar de estar a veces en escenarios un poco complicados equipito que por cierto está creciendo y estás buscando estás buscando ayuda.

[00:08:38.600] 
Estás buscando a alguien.

[00:08:39.840] 
Sí sí hago llamadas o llamada de socorro.

[00:08:46.830] 
Qué buscas que buscas que estás buscando.

[00:08:48.470] 
Pues básicamente estamos buscando un experto en gasto en experiencia y experiencia. Nosotros tenemos un montón de proyectos encima de la mesa. Ahora mismo estamos siete personas trabajando en una experiencia en el servicio al cliente y necesitamos una persona más que tenga muchas ganas de trabajar sin más ilusión y que sea capaz de contagiarse y de trabajar con alegría que es lo que necesitamos. Este polkas se llama en el mundo real porque de alguna forma.

[00:09:26.470] 
Yo percibo y cuando hablo de estos temas percibo una resistencia al cambio que estoy seguro de que tú has sufrido en tus propias carnes también en algún momento y de alguna forma esta frase de esto estos todo está muy bien pero en el mundo real no digo que el mundo real lo prefieren pero deja de ser un lugar y se convierte en una excusa. Entonces a mí me interesa mucho cuando hablo con gente con tu experiencia o incluso especialmente en empresas tan bestias como Iberdrola donde cualquier cambio puede suponer un impacto para muchas personas y tal.

[00:10:01.390] 
 Me interesa mucho buscar ejemplos que cositas habéis conseguido en tu equipo o sea que cuando te preguntaba qué estabas orgullosa voy más por ahí. O sea que hemos conseguido cosas concretas aunque sea aunque a ti puedes decir esto me parece una tontería pero en el fondo tiene un impacto no se te ocurre algún ejemplo.

[00:10:20.680] 
Sí bueno yo creo que toda la implantación que hemos hecho de nuestro proyecto no me gusta llamarlo proyecto porque no tiene un principio y un fin sino que es una nueva forma de trabajar. Creo que ha sido todo un éxito porque la gente ha abrazado con muchísima ilusión. Hemos cambiado la manera de formar a las personas hemos metido nuevas técnicas de formación y de entrenamiento que antes aquí parecía imposible pensar no hemos roto esa barrera de nos vamos de lo tradicional a tener una plataforma de gamificación que nos sirve para entrenar habilidades en la experiencia.

[00:11:05.950] 
 Hemos cambiado toda la forma de hablar a nuestros clientes. Al final tenemos que ser conscientes de que Iberdrola es una empresa que tenía el monopolio aquí no había clientes aquí había abonados entonces la cultura del cliente. La cultura de cliente ha sido complicada para empresas que sí que estaban trabajando en ese tipo de escenario pues imagínate para una empresa que no tenía clientes y que tenía abonados. Entonces el ir dando pasitos cada pequeño paso que vamos dando y que ahora tú vayas a una de nuestras plataformas y que la gente te hable de conceptos de experiencia de cliente con total naturalidad y que sepan reconocer los jarrones y los Blueprint y te digan esto es un momento de dolor y esto es un peine un guiño a este tipo de cosas y que sea nuestro día a día.

[00:12:00.640] 
 Para mí es una auténtica pasada y una de las cosas que yo considero más importantes es que hemos conseguido equiparar de algún modo la importancia que se le da a una venta y la importancia que se le da a una fidelización de clientes una buena atención porque históricamente lo que contaba aquí eran las ventas los incentivos eran en la venta y los gráficos que se miraban eran los de la venta.

[00:12:25.760] 
Y nosotros hemos metido también nuestros sistemas para que se valoren igualmente una buena experiencia generada con un cliente. Y yo creo que esto ha sido muy importante.

[00:12:40.390] 
Totalmente.

[00:12:41.040] 
O sea que lo que estoy entendiendo es que tú vas a hablar con una plataforma y ellos tienen presente el término ha traspasado fronteras digamos de vuestro pequeño equipo y se está utilizando y se está entendiendo de acuerdo a qué nivel dirías a todos los niveles a todos los niveles y si superéxito así sí que es un superéxito pero es que al final si los yernísimo los que ya no valen para nada absolutamente. Quien realmente tiene capacidad para modificar esos llorones y para accionar los y cambiarlos que es lo que necesitamos que ocurra al final son no son fotos bonitas.

[00:13:19.950] 
 Qué es lo que ocurre muchas veces que se dibujan unos guiones preciosos y ahí están y nadie los usa. Un póster en la pared es todo lo que digo siempre es que cada vez que conseguimos pintaron Journey que a veces te lleva bastante tiempo cuando está pintado lo que quiero es que me dure lo menos posible porque es lo que tiene que suceder y los que cambiar esas cosas pues son las personas que están gestionando a nuestros clientes en el día a día. Entonces ellos conocen perfectamente los pasillos. Bueno pues a lo mejor de una interacción hiper específica.

[00:13:54.700] 
 No pues porque tampoco hemos entrado nosotros en ella pero nuestros jóvenes de cobros o de facturación de esos viajes que son los que más le preocupan a nuestros clientes y los que nos están llamando todos los días ellos los conocen y saben perfectamente. Hemos tratado de darles herramientas para ir modulando esos viajes e ir modificando esas emociones que estamos generando. Qué tipo de herramientas. Sobre todo son herramientas a nivel gestión emocional el saber reconocer con quién estás hablando. Saber reconocer qué emociones está sintiendo ese cliente y el que tú tengas claro cuál es la emoción final que tú quieres generar y que sepas de algún modo ir dirigiéndolo a ello.

[00:14:47.880] 
 Entonces bueno pues dependiendo del tipo de interacción pues les damos unas herramientas u otras tratamos de dárselas porque a veces no es. No es posible pero tratamos de darles todas las cosas a nuestro hermano para que ellos puedan tirar de esas herramientas y hacer esa gestión emocional.

[00:15:05.950] 
Cómo fue el proceso de creación de los Yonni o incluso definición de los arquetipos. Cómo lo habéis hecho. Cómo han llegado a tener lo que tenéis hoy.

[00:15:15.030] 
Fue muy artesanal al principio real. Realmente nosotros un proyecto de experiencia de cliente como tal con toda la potencia que necesita Iberdrola lo tenemos desde hace. Tres o cuatro meses. Hasta entonces hemos trabajado de forma muy artesanal pero con la gran ventaja de que tenemos mucho conocimiento de nuestros clientes y el conocimiento no lo tenemos nosotros el conocimiento lo tienen las personas que están hablando con ellos diariamente. Entonces nosotros todos nuestros arquetipos y nuestros ya Arniches los hemos construido tirando de los equipos de atención y trabajando con ellos. Ahora habla todo el mundo de la cocreación Eloisa en fin.

[00:16:09.370] 
Si aquí fuera en todas partes no parece que ha venido de las metodologías Jail y la cocreación han venido a salvar el mundo y nosotros.

[00:16:22.080] 
Pues efectivamente si quieres llamarlo co-creación llámalo así. Nosotros trabajamos con las personas que trabajan para nuestros clientes y con ellos es con los que hemos construido absolutamente todo porque en su momento nosotros no teníamos un gran presupuesto para lanzar un estudio cuantitativo cualitativo y contratar a una gran consulta la base del proyecto.

[00:16:46.630] 
Entonces lo hemos hecho tirando de los recursos con los que contábamos que era un montón de grabaciones de llamadas de clientes contando con los con gente que trabaja en nuestro servicio de atención que es que tenemos personas que llevan 25 años atendiendo a clientes espectaculares. Tenemos ahí oro puro es oro.

[00:17:10.270] 
Efectivamente tirando del lomo obviamente la gráfica ha gustado mucho.

[00:17:20.530] 
Decías que en los últimos tres o cuatro meses de alguna manera ha habido un cambio. Ha habido un cambio y ya no lo percibes como un proceso tan artesanal sino que ya es una cosa mucho más profesionalizada. Cuál es ese cambio.

[00:17:31.090] 
Puedes explicar el cambio.

[00:17:32.770] 
Primero ha sido interno porque ha habido una reestructuración en la que nosotros hasta él hasta hace tres o cuatro meses trabajábamos sólo con la parte de canales no presenciales es decir trabajábamos servicio al cliente teléfono mail redes sociales y ahora hemos cogido también toda la parte de reclamaciones.

[00:17:56.760] 
Entonces para nosotros es una gran noticia porque nos permite terminar el viaje no era como que teníamos un episodio aislado que creo que hemos conseguido integrar y afortunadamente eso ha venido con refuerzos internos.

[00:18:11.600] 
Entonces el equipo ha crecido hemos incorporado a personas que estaban trabajando en otros equipos en el nuestro y aparte hemos conseguido cerrar un proyecto una ayuda externa que creemos que también nos va a dar mucha más mucha más potencia. No tienes mucho más músculo ahí pues para empezar a sacar más miga de lo que estábamos sacando hasta ahora que estamos en plena expansión del crecimiento pero digamos que no ha habido un cambio tampoco metodológico o de técnico de tecnología.

[00:18:46.390] 
Ha sido más un trabajo de una zona de información que estaba ofuscada para nosotros. Ahora ha dejado de estarlo. Tenemos ese conocimiento y tenemos más cabecitas más bonitas para dedicarle más tiempo a esto.

[00:18:58.890] 
Yo creo que sí me da bastante envidia. Y estoy feliz.

[00:19:05.210] 
No me extraña que quede claro a cuántas personas impacta vuestro trabajo de forma directa en Iberdrola.

[00:19:13.250] 
Puf yo espero que a mucha más de la que yo tengo en la cabeza y a cuantos tienes la cabeza.

[00:19:21.630] 
Bueno yo espero en realidad yo espero que mi trabajo impacten en los más de ocho millones de clientes que tiene Iberdrola.

[00:19:28.770] 
Aviso alguno adelantado pero en cuanto al trabajo de día a día. Nosotros arabismo solamente en unas plataformas de servicio al cliente tenemos más de 1600 personas trabajando en nuestras sea no sólo del frontón donde la gente está en contacto directo.

[00:19:46.240] 
Exacto. Y entonces a estas personas les impacta todos los días. Todos ellos conocen a todo el equipo de Experiencia de Cliente.

[00:19:56.040] 
Pero además internamente pues obviamente hay muchísimas sinergias porque afortunadamente también se ha producido un cambio dentro de dentro de Iberdrola. Y como te decía antes ahora incluso los grandes directores de la compañía son conscientes de la importancia del cliente y está en su discurso del día a día y también utilizan términos que de repente te sorprendes oírles hablar de gasto jardines y cosas así que es maravilloso pero ya no es solo AltoNivel sino a los niveles de nuestros colaboradores del día a día pues la gente de ventas la gente de marketing la gente del canal presencial están todos muy impregnados con metodologías de expiren.

[00:20:47.990] 
 Y aparte hay un equipo en marketing que se está encargando también de hacer más esa labor de apostolado internamente para que todos estemos trabajando muy alineados.

[00:21:03.620] 
Entonces bueno yo espero que nuestro trabajo impacte en muchas cosas. Somos un poco es cierto que a veces. Pues claro somos la parte de servicio al cliente estamos todo el día oyendo y escuchando problemas entonces muchas veces somos como el Pepito Grillo de la compañía parece que estamos todo el día diciendo lo que no funciona pero bueno yo creo que también es una de nuestras responsabilidades. No es yo quiero pensar que no es que decimos lo que no funciona sino que decimos lo que hay que mejorar. Qué positividad entonces por ese lado.

[00:21:36.870] 
 Pues obviamente también tenemos muchos impactos.

[00:21:39.860] 
Me decías que habíais partido del oro que teníais ahí en esa capa de la constante experiencia acumulada y de alguna manera cómo lo hicisteis.

[00:21:50.280] 
Existen una serie de workshops incorporando a la gente creando e identificando arquetipos. Cómo fue este proceso en plan.

[00:21:56.900] 
Sí bueno lo primero que hicimos fue ponernos a escuchar las llamadas desde otro punto de vista.

[00:22:02.960] 
Nosotros teníamos un proyecto desde hacía ya mucho tiempo de análisis de calidad el tradicional proyecto de análisis de calidad con un montón de grabaciones y unos estándares donde medíamos el cumplimiento de los procesos y ese cumplimiento del estándar de atención donde pedíamos cosas estúpidas como retomar la llamada cada no sé cuántos segundos y minutos de llamada. Todo ese tipo de cosas y lo que hicimos fue empezar a escuchar esas mismas llamadas pero desde el punto de vista del cliente diciendo Oye estupendo tengo aquí una llamada que según mis estándares tiene un 9. Ha sido la caña pero voy a ver qué es lo que está percibiendo el cliente en realidad cómo se está sintiendo el cliente con esta gestión que yo estoy haciendo.

[00:22:51.440] 
 Y entonces empezamos a escuchar escuchar escuchar escuchar para empezar a ver de dónde teníamos que tirar la necesidad. Claro sí y después pues efectivamente reuniones y workshops con los equipos yéndonos plataforma plataforma porque además tenemos la suerte de tener plataformas muy diferentes tenemos nosotros tenemos cuatro plataformas en España y dos fuera de España pero cada una tiene una filosofía de trabajo y unas características bastante distintas lo cual nos da nos enriquece un montón porque tienen puntos de vista diferentes es como que lo que te dice uno y el otro no está de acuerdo no lo ve.

[00:23:36.230] 
 Sí efectivamente universidad y entonces estuvimos de turno estuvimos muchos meses haciendo este tipo de sesiones y luego cocinando cocinando aquí. Pues eso con Patricia con Begoña con Marga que éramos las que estábamos al inicio y tratando de inventar la rueda mapeando.

[00:24:04.010] 
Si mapeando todos nuestros procesos eso fue lo más complicado porque claro nosotros teníamos nuestros procedimientos teóricos perfectamente definidos y muy bonitos hechos en unos documentos estupendos subidos en red y tal pero cuando nos fuimos a campo ves que en realidad las personas que atienden no están haciendo nada de lo que tú estás escribiendo en ese papel. Es verdad y además no lo están haciendo porque resulta que es que no tiene sentido tú desde tu despacho pintás una cosa que la mayoría de las veces no vale absolutamente para nada. Entonces nos fuimos allí con esos papeles y pintamos realmente lo que tenía que suceder y con eso nos volvimos a casa nos dimos unos cuantos cabezazos contra las paredes por haberlo hecho tan mal en todo este tiempo y empezamos a dibujar de nuevo y en eso seguimos que no hemos terminado lo que explicabas de momento llamadas el número de tal cuántos minutos dura el Giro.

[00:25:05.980] 
Digamos que fuisteis vosotros vosotras. Yo hablo mucho de esto no de que muchas veces nos obsesionamos por optimizar el touchscreen y mirar los caprichos del tocho y todo el proyecto del proyecto cuando de lo que se trata muchas veces es que a lo mejor se toque ni siquiera tiene que estar o tienes que entender cuál es la experiencia global. Y eso al final te ayuda pues como decías a entender necesidades de tu cliente y enfocarte más en cuáles son sus Pains cuál es el momento de la verdad dónde están las oportunidades de mejora con cuántos Journeys estáis trabajando ahora más o menos si tienes un número así en la cabeza.

[00:25:49.300] 
Pues mira los gordos gordos. Sí porque claro nosotros tenemos nuestros jóvenes claro grandes y luego tenemos los Journeys de los episodios larval.

[00:26:02.930] 
Pero bueno en general los que nos preocupan y nos vuelven locas son alrededor de 10 cierres. O sea que no son tantos pero porque son los que tienen el 80 por ciento de los contactos que tenemos con ellos con los clientes. Pero son más que suficientes. Nos vuelven loca.

[00:26:22.670] 
Cuántos sois en el equipo me decía Os creéis sois si sois verdad.

[00:26:26.210] 
Sí no está mal.

[00:26:32.140] 
Y cómo cómo cómo me veis o cuáles son los indicadores o Skypiea que os guían digamos a la mejora.

[00:26:40.530] 
Porque también es una NPS de clientes si tenemos tenemos un montón de indicadores en el equipo pero los que están relacionados con la experiencia de cliente pues obviamente el NPS que a pesar de ser un indicador muy volátil para mí sigue siendo válido. Hay mucho detractor pero a mí me sigue gustando me parece que tiene unos matices muy importantes. Seguimos midiendo la satisfacción tradicional. Medimos la resolución porque bueno un poco en la línea también de lo que comentabas tú antes.

[00:27:16.960] 
No hay muchas veces que parece que cuando hablas de Experiencia de Cliente es como que tienes que hacer las cosas bonitas. Yo siempre digo que no se trata de hacer las varitas se trata de las bonitas y bien porque si no no valen para nada. Entonces nosotros uno de nuestros principales indicadores es la resolución. Si yo tengo un NPS maravilloso pero mi resolución es un desastre pues no estoy haciendo absolutamente nada claro y ahora estamos incorporando la medición del gasto merecedor también porque me parece que está empezando a ser muy determinante y más en función del canal que sea.

[00:28:00.450] 
 Pues que ahora parece que estamos todos pues eso al mínimo esfuerzo. Y aparte creemos que con los canales online lo vamos a resolver todo pero pero nosotros por el perfil de clientes que tenemos pues hay muchos clientes que no son digitales y van a seguir queriendo hablar con nosotros por teléfono y tenemos que ser capaces de hacer las cosas también muy fáciles en el teléfono y luego tenemos un indicador que hemos generado nosotros mismos porque ese cambio de visión. Nosotros tiramos a la basura todo ese estándar de atención al cliente porque no nos estaba midiendo cosas que nosotros nos importaran y propio estándar de Experiencia de Cliente para nosotros en cada una de las llamadas.

[00:28:45.630] 
 Medimos si se han cumplido nuestro decálogo de cliente Iberdrola y en función de eso se puntúa esa experiencia que se ha generado para el cliente entonces para nosotros ese es otro gran indicador nuestros puntos decks que les llamamos nosotros súper interesante.

[00:29:05.700] 
Eso me lleva a ahondar más en cómo es la forma que tenéis de capturar la voz del cliente. Porque me decía Entiendo que aquí no estamos hablando ya de omnicanalidad o de multicanalidad y si me decías que tenéis distintos perfiles distintos arquetipos de cliente que algunos se sienten más confortables con la tecnología con menos qué herramientas estáis utilizando para capturar esa voz de cliente de todo un poco de lo que podría no haber.

[00:29:38.400] 
Nosotros seguimos haciendo nuestras grabaciones de llamadas y seguimos haciendo nuestras monitorización pero incorporando la voz del cliente en esas monitorización y no solo medimos para evaluar cómo lo hacemos sino también evaluamos las emociones del cliente. Yo soy una defensora de este tipo de captura de voz de cliente porque me parece que es mucho más válido cuando un cliente te llama porque es cuando él está dispuesto a hablar contigo claro que no cuando nosotros le llamamos que puede ser desde luego en ese momento no estamos. No somos un tapón. Pero bueno entonces nosotros tratamos de basarnos sobre todo en lo que nos dicen cuando ellos quieren decírnoslo y luego inevitablemente tenemos nuestra plataforma de voz de cliente en la que lanzamos encuestas.

[00:30:31.020] 
Estamos lanzando encuestas con IBR encuestas por mail estamos tratando de editarlas de SMS pero a lo mejor todo llegará porque no sé porque me suena como el SMS y tú miras no sé si me dices yo lo que sé es que tienen un ratio brutal de apertura y que es un canal que está infra infravalorado.

[00:30:55.670] 
Si había algún experimento no sé lo estamos intentando. Estamos intentándolo con el mail a ver si el mail nos da ratios buenos porque el SMS.

[00:31:05.420] 
Pero este es un tema mío que yo abro mi teléfono y de repente veo 20 SMS ahí que no he visto desde hace más de dos meses. Pero bueno sobretodo a día de hoy estamos encuestando con IBR por eso porque hay muchos de nuestros clientes que no tienen mail ya ni quieren tenerlo y por email básicamente porque llevamos 28 minutos de entrevista.

[00:31:31.440] 
Yo tampoco quiero Robarte demasiado tiempo de más de alguna manera. Tengo una serie de preguntas que suelo hacer que es un poco para aprovecharnos de tu aprendizaje entre ellas qué habrías hecho diferente.

[00:31:47.250] 
Buff que preguntad a Pues fíjate que nada.

[00:31:55.430] 
Yo creo que hemos seguido los pasos que había que seguir. Nos ha costado mucho ser pacientes porque además pues la mayoría la mayor parte del equipo veníamos de empresas más pequeñas en las que todo era mucho más rápido y más acción hable entonces nos ha costado mucho contener esas ganas pero creo que hemos ido siguiendo los pasos correctos y que cuando estás en una gran organización tienes que dar tiempo a que las cosas vayan asentándose y además hemos evitado conflictos.

[00:32:32.420] 
Hay veces que a lo mejor por tratar de hacer las cosas más rápido entras en conflictos y al final se cruza el tema y tal. Entonces yo creo que yo creo que hemos hecho las cosas bastante bien. Otra cosa es que me hubiese gustado que ocurriera y obviamente a mí me hubiese gustado que hubiese sido muchísimo más rápido que si lanzamos el proyecto a finales del 2013. Pues que en el 2014 hubiésemos estado como estamos desde hace tres meses pero creo que todos los pasos que hemos ido dando han sido necesarios y que hemos ido aprendiendo por el camino.

[00:33:10.100] 
Era bueno hacer muy presuntuosa. Somos totalmente sinceros y además es que es normal es que es normal.

[00:33:19.970] 
Realmente no se me está explicando lo que había logrado pues evidentemente seguramente habéis tenido que dar rodeos o tomar atajos pero muchas veces como dices no lo entiendo perfectamente porque además es muy fácil pisar ampollas y meterte en fregados que van mejor con un poquito de paciencia y incorporando a la gente no decidiendo si es mucho más fácil y más efectivo. Y por último me gustaría saber a qué retos nos enfrentamos en los próximos años.

[00:33:51.320] 
Bueno es que el reto todavía no ha empezado.

[00:33:56.090] 
Esto ha sido tontería comparado con lo que viene por delante porque no es que no tenemos ni idea. Para mí el reto es que no sabemos que es lo que va a pasar entonces pues estamos peleando por por más que nada por tratar de estar abiertos a lo que pueda venir sin más. Tener una capacidad de adaptación brutal porque no sé a lo mejor hay algún visionario por ahí que sabe decirme lo que va a pasar con él con el mercado de la energía ya no te digo de aquí a cinco años te digo de aquí a seis meses ya no sabemos ni siquiera qué va a pasar.

[00:34:33.140] 
El Consejo de Ministros del viernes para saber lo que va a pasar dentro de medio año.

[00:34:39.140] 
Entonces creo que los retos chulos están por llegar pero no sabemos no sabemos exactamente cuáles son por ahora nuestro reto sigue siendo el mismo que es seguir trabajando por hacerlo cada día un poquito mejor y cada día contagiar a una persona más de esta pasión que tenemos nosotros por el mundo de la experiencia.

[00:35:00.950] 
Y es que tengo que cerrar la entrevista pero estaría pregunta contándote durante mucho rato si saber de verdad muchísimas gracias lo que te puedo desear es que os divertís en el camino en adelante porque suena suena realmente realmente divertido sí lo es.

[00:35:23.360] 
Enhorabuena por ello y muchísima suerte muchas gracias a ti.

[00:35:27.560] 
Bueno pues muy interesante verdad.

[00:35:30.850] 
A mi también hay algo que realmente me llama la atención de todo lo que cuenta Isabel y tiene que ver precisamente con el hecho de que cinco años más tarde del arranque del proyecto Castor no experiencia por fin han recibido el soporte que anhelaban tanto a nivel económico como a nivel de equipo sin conocer desde dentro Iberdrola yo entre lineas me aventuro a leer que para bien o para mal es una empresa con una orientación al no desperdicio donde a pesar de mover miles de millones probablemente no se queman los billetes. Pero a la vez y sobre todo creo que es una empresa cuyo Corbis es la innovación y en este sentido creo que el mensaje que lanza Iberdrola a sus trabajadores es de apoyo al intraemprendimiento precisamente intraemprendimiento que he estado leyendo un poquito y veo que eso es un término acuñado en 1985 por Gifford Pichot que escribió un libro con un título muy largo que os lo pondré en las notas del episodio y el término consiste en eso en desarrollar una actividad emprendedora dentro de una organización que ya existe para aportar iniciativas innovadoras claro culturas corporativas que permiten invertir tiempo en la mejora en la exploración en la disrupción como el caso famoso de Google que libera un 20 por ciento del horario laboral a los trabajadores que quieran emprender internamente pero no hace falta ser Google para sacar provecho del espíritu emprendedor de las personas de una compañía en el mundo real.

[00:37:31.950] 
 Cada vez somos más las empresas que sin tener la capacidad económica de un unicornio ofrecemos la posibilidad de arrancar iniciativas de mejora autogestionadas a quienes quieran liderarlos y conseguir apoyos de sus compañeros. Iniciativas obviamente alineadas con una visión estratégica con un propósito con unos objetivos pero también iniciativas alineadas con la vocación con la pasión con la motivación con el sentido de pertenencia y con la ventaja competitiva que supone aprovechar las oportunidades que se nos presentan en el mercado a través o por culpa de la disrupción tecnológica porque como dice Isabel hoy en día las empresas necesitamos tener una capacidad de adaptación brutal el reto es que no sabemos qué va a pasar decía ella.

[00:38:36.680] 
 A todo esto lo llamo innovación y claro no basta con tener un departamento de innovación que asuma esta responsabilidad no es necesario poner todo el talento que tiene la organización a trabajar en ello. Y esto que es nuevo para la mayoría de las empresas supone un cambio cultural enorme que no se puede lograr sin sin sin sin una alineación completa.

[00:39:05.460] 
Y como suelo decir pocas herramientas son tan estratégicas en cuanto a la alineación de una compañía como conocer y transformar la experiencia de sus clientes y hasta aquí amigos este episodio de mi podcast en el mundo real el podcast sobre experiencia de cliente y negocio digital.

[00:39:26.320] 
Muchísimas gracias por escuchar recordad que encontraréis las notas del episodio en Carlos Iglesias punto info e 00:16 del episodio 16 00:16 y Carlos Iglesias punto a Infobae.com que soy un lunes y no tengo el puntocom.

[00:39:43.960] 
Por cierto supongo que sabréis que podéis recibir los próximos episodios de forma automática sin hacer nada. Tanto si tienes un iPhone con la aplicación podcast que viene preinstalado de forma nativa con el sistema operativo no tienes que hacer nada como si prefieres tener una app de podcasting alternativa como Google podcast para Android o Spotify y iBooks Strikers switcher o vergas.

[00:40:09.280] 
Hay un montón lo único que tienes que hacer es entrar en tu aplicación favorita buscar en el mundo real y darle a suscribir. Supongo que muchos de los que escucháis estáis suscritos. Y bueno ya si me dais unas estrellitas o escribís una reseña os voy a estar super agradecido. Para mi es muy importante porque es lo que me va a permitir ganar visibilidad y por lo tanto poder ampliar aún más esta gran conversación que espero mantener con todos vosotros oyentes. Un fuerte abrazo y os espero en el mundo real.

