[00:00:01.220] 
Edgar Garching es profesor en la emití clowns coloq. Management y se ha convertido en una referencia mundial en el campo de la cultura organizacional para Cheung el estudio de la cultura requiere una perspectiva evolutiva y la define como un patrón de supuestos básicos compartidos que el grupo aprende en la medida que resuelve sus problemas de adaptación externa e integración interna. Que los ha trabajado lo suficiente como para ser considerados como válidos. Estos supuestos básicos y por tanto dignos de ser enseñados a los nuevos miembros como la forma correcta de percibir pensar y sentir en relación con esos problemas la cultura está ahí queramos o no seamos conscientes de ella o no toda organización tiene su propia cultura otra cosa es que ésta sea como nos gustaría esté alineada con nuestros valores o que hagamos algo por transformarla claro a mí ya me gustaría que mi compañía no hubiese una cultura de cocreación pero en el mundo real la gente está más preocupada por sus propios objetivos y por sus bonus que por colaborar pero en el mundo real cuando al mundo real le precede un pero deja de ser un lugar se convierte en una excusa.

[00:01:34.100] 
 Si de una forma u otra eres responsable de la transformación de la compañía donde trabajas aquí encontrarás la manera de desactivar esos pretextos ese portazo al cambio ese aquí no se puede Este podcast es para quienes estáis convencidos de que las empresas deben poner al cliente en el centro de la estrategia y a las personas de la organización en el corazón de la misma. Aquí adquirirás una visión estratégica y a la vez práctica a través de ejemplos y experiencias que os dotarán de argumentos en el idioma favorito de la alta dirección el lenguaje de negocio no sólo hablaremos del que sino también del cómo y en el episodio de hoy hablamos con Txabi Gost otro gran amigo de quien siempre aprendo y a quien en esta ocasión tengo el placer de compartir contigo soy Carlos Iglesias CEO en RAM ROM y profesor en varias universidades y escuelas de negocio como Esade y Scull o Bowe.

[00:02:38.150] 
 Os doy la bienvenida al décimo noveno episodio de en el mundo real el podcast sobre gasto mejor experiencia y negocio digital.

[00:03:07.780] 
La cultura se define en las conversaciones en la máquina de café. La cultura es lo que pasa cuando nadie mira la cultura es como una sombra en la pared. Es una proyección de los valores y principios de la compañía si si nos ponemos entre todos y todas podemos sacar un buen libro de aforismos sobre la cultura.

[00:03:30.690] 
Estoy seguro de que habréis escuchado algunas de estas definiciones. En mi opinión son todas ciertas.

[00:03:37.620] 
Y es que no es nada fácil definir qué es la cultura Chen hablaba de tres niveles de cultura de primer nivel era el nivel de los artefactos los artefactos son la parte más visible están en la superficie son fáciles de percibir pero a veces difíciles de entender en el segundo nivel se coloca los valores expuestos los jóvenes expuestos son ideales de conducta que aspiramos a tener y que suelen tener impacto en nuestros actos. Generalmente están establecidos por los fundadores de una empresa o la dirección de la institución y están vinculados estrechamente a los objetivos a la estrategia y por último en el último nivel estarían el último nivel de profundidad digamos que estarían las creencias o supuestos básicos que son aquellos hechos asumidos por los integrantes de la organización como correctos y válidos.

[00:04:42.140] 
 Pueden tener sustento o no pero determinan el comportamiento las creencias se aprenden en el día a día de la empresa a medida que las personas tienen éxitos y fracasos y son completamente invisibles. La gracia de este esquema de Chaim es que propone comprender cómo estos niveles interactúan y se influencian entre sí de alguna forma ser conscientes de ello nos va a permitir modelar la cultura si para conseguir una cultura Casto centric hemos de lograr romper los silos.

[00:05:26.100] 
Cuál es la mejor estrategia. Empezamos por los artefactos de arriba abajo o por las creencias de abajo arriba en este nivel de profundidad.

[00:05:38.330] 
Arranca la entrevista con Txabi Ghost que por cierto es la primera entrevista que hago en remoto así que si notáis que la calidad del sonido es algo más justita que en anteriores episodios pues vayan por delante mis disculpas pero estoy seguro de que el contenido justificará con creces al continente.

[00:06:01.100] 
Chubby es mi mentor hace más de un año se lo pedí y él accedió. Lo expliqué en el episodio cero en el 1. No recuerdo exactamente cual es lo que significa qué es un mentor pues significa que cuando tengo dudas sobre algún tema le doy un toque.

[00:06:20.450] 
Hablamos de ello y él me da feedback que a la postre me ayuda a reorientarse. Recomiendo mucho a todo el mundo que busque mentoría o mentoring de alguien. Yo soy mentor de un par de personas y no hay nada que me llene más que acompañarlas en su crecimiento personal y profesional. Lo digo de verdad de corazón. En fin volviendo a Txabi lo que me gusta de él es que siempre habla desde una perspectiva desde una mirada crítica y que es muy divertido.

[00:06:57.770] 
Como podréis comprobar a continuación. Para mí Charlie es un maestro de la ironía de la sátira diría yo y creo que mezcla como nadie acidez y lucidez.

[00:07:12.660] 
La verdad es que me quedé un poquito más larga de lo que pretendía pero me lo estaba pasando tan bien que creí que no merecía la pena cortar. En fin os dejo con el bueno Txabi.

[00:07:25.910] 
Pues muy buenos días cómo estás. Yo estoy muy bien me levanto muy temprano.

[00:07:32.570] 
Entonces Levántate más temprano de lo usual se sé como relajado tranquilito porque ya iba a entrenar me echo mis mis ejercicios matutinos estoy bien me alegro preséntate un poco explica explícale a los oyentes quién eres. Por favor.

[00:07:52.190] 
Bueno hoy soy hincha amigos. Por ahí por los twitteros y por los internete soy Chauvín con dos zetas y soy básicamente soy un programador que descubrió XP hace un montón de años cuando el señor este escribió el libro me gustó mucho y decidí aplicarlo era como si hubieran leído en mi cabeza todas las cosas que veía que fallaban y las había arreglado y me habían enseñado como cómo hacer lo que más me gustaba hacer cada programar de una manera que fuera saludable por decirlo de alguna manera.

[00:08:32.460] 
Entonces a partir de ahí pues claro me me poseyó el mundo allá estuve aplicando XP durante muchísimo tiempo pero claro el aplicar una serie de prácticas que están basadas en principios y valores. Si la organización que tienes alrededor no está alineada con esos principios y esos valores pues chirría por todos los lados y eso hace que te vayas interesando en la transformación de las organizaciones en cómo enseñarles o dos realizaciones que hacen y que hacen software. Cómo enseñarles a hacer match con esos principios y valores que vienen del XP. Entonces claro allá desde el XP no desde desde la programación.

[00:09:22.500] 
 Y ahí es donde he descubierto y reflexionado sobre el mundo. Ya luego me he dedicado a hacer algunas transformaciones en organizaciones y tal como mejor o peor suerte. Pero lo que sí que me ha satisfecho mucho es el diseño de la organización donde yo donde yo trabajo o resido que es la coba y todas las.

[00:09:49.380] 
Cosas que suceden alrededor de la cueva que están diseñadas como una organización allá a lo que queda al 11 veces explicada explicado un poquito a la gente que no te conoce qué tipo de cosas haceis en la cueva porque yo he estado allí lo he vivido pero digamos que no es algo muy común estoy un poquito.

[00:10:16.000] 
Bueno pues la Cova es una especie de organización pero sobre todo es un espacio un espacio donde la premisa es que podamos desarrollarnos personal y profesionalmente y es un espacio donde suceden mogollón de cosas desde grupos de programación que se juntan aquí tenemos una escuela de programación que es descolla también es una organización una organización de la que estoy muy orgulloso.

[00:10:44.340] 
Tenemos otras marcas que se dedican a lo audiovisual como te esta disculpa escola que es una escuela de programación un poquito particular nos podrías explicar un poco en dos minutitos como mucho si Escola de Escola es una una comunidad educativa.

[00:11:06.800] 
Vale entonces es una comunidad educativa donde todos alrededor de la cual estamos unos cuantos profesionales que hemos decidido que la forma de cambiar la industria o una de las formas de cambiar la industria es empezar a formar gente en estos principios y valores y en este XP y también dar la oportunidad a gente que no tiene el acceso directo a esta industria que hay como mercado laboral es super atractivo porque no hay paro y somos un poco los reyes del mambo. Cuando la gente está ahí super fatal en hostelería los programadores ponemos nuestras reglas no queremos trabajar remoto ya que está muy bien pero hay que hacerlo accesible también a una parte de la sociedad que no ha podido no ha querido no ha sabido pasar por la universidad o a esa gente que ya pasó por la Universidad y la universidad no ha sabido o no ha querido convertirlo en un profesional.

[00:12:05.540] 
 Eso es de Escolas Eskola es público y gratuito y ahora hacemos un rol que son los cursos abiertos y ahora tenemos un ruck que durará 15 semanas y que tiene ya 30 personas todos los días aquí aprendiendo a programar es algo bastante bonito. 30 personas que no tenían ni la más remota idea de programación pues hay de todo tenemos un señor de 84 años que era profesor de Topografía en el Politécnico y que tiene 84 años y ha decidido aprender a programar hasta gente que está haciendo un cambio de carrera de abogado o la periodista.

[00:12:46.170] 
 Tenemos gente que es programador hasta consultoría o un montón de tiempo y que se ha pedido una excedencia para aprender otras formas de programar y de gestionar los proyectos. Tenemos un poco de todo es gente que no había tocado nunca un ordenador a gente que es más o menos experta.

[00:13:04.980] 
Enorme.

[00:13:06.030] 
Me decías que también teníais otros proyectos completo audiovisual si te está dura fue un proyecto audiovisual que ahora está bastante dormido pero con él hicimos unos cursos de programación para Miriada X que se pueden encontrar en Miriada X que nos gustó mucho hacerlos los hicimos con mucho mimo y con un diseño de producción muy chulo. Si sólo sólo por eso merece la pena y además nos ayudó también a financiar descolla porque Telefónica pagó la parte de toda la parte didáctica la llevó de Escola de esa manera financiamos la escuela super.

[00:13:43.190] 
Yo creo que la grandeza de lo que estáis haciendo en Cuba es que os permitís experimentar y tenéis la libertad de hacerlo porque esa es vuestra máxima condición digamos tener la libertad de poder hacer de poder probar aquello en lo que creéis.

[00:14:03.120] 
Yo os admiro un montón por eso sí sí. Perdona pero si alguna cosa. A veces cuando tengo que definirla la Cóbano es una forma buena de tenerla es una especie de laboratorio de I+D pero en lo social o en lo o la parte de organización o la parte cultural no. Aquí hacemos muchas pruebas de ese tipo es una de las razones por las cuales me interesaba mucho hablar contigo de cultura porque además es un tema que a nosotros nos gusta mucho le hemos dado algunas vueltas conjuntamente y que de alguna manera pues creo yo creo que eres una voz particular y vale cuidado con lo que me tienes miedo porque tengo miedo con miedo y a tus miles de seguidores oye empecemos empecemos por el principio de qué hablamos cuando hablamos de cultura qué es la cultura o de qué hablamos.

[00:15:09.220] 
 O sea plural yo sé de qué hablo cuando hablo de cultura cuando hablo de cultura para mí es el conjunto de conocimiento que se va transmitiendo que pertenece a una organización que es todo aquello que lo rodea y que lo hace de alguna manera le da su característica su uso su personalidad su cultura. Pero claro hablar de cultura así como la cultura. Podemos hablar de muchas culturas que se mezclan que se que se tocan que Seiko que se Buridán que se cambian cosas que se pasan a ADN unas a otras y al final la cultura de una organización es la cultura resultante de todo eso.

[00:16:03.090] 
Decías me ha parecido entender que hablabas de varios que no hay una sola cultura sino que hay varios tipos de cultura.

[00:16:10.280] 
Sí hay muchos tipos de cultura yo yo a veces le doy vueltas al asunto y me hago mis clasificaciones así Cutillas Chávez de rollo de rollo de blog de radio de aquí voy a generar círculos de un blog cojonudo entonces me hago mis clasificaciones cutres. Entonces yo tengo una pequeña clasificación para diferenciar una paja de la cultura de lo cool. Yo quería llamarlo cultura Saudades pero ya queda muy cutre juego de palabras ya que algo muy de consultor de que te voy a vender aquí mi sistema de organico las notas de episodio cultura cultura que es un tipo de cultura que es muy común en las organizaciones y que es un poco raruno.

[00:17:06.560] 
 Tú miras esto de oficinas molonas y tal y ves pues una serie de elementos de artefactos culturales. Y cuando hablo de artefacto cultural me refiero a desde postees al mobiliario a cómo va vestida la gente vale a los logos a muchas cosas y ves este tipo de artefactos culturales que son que son cool que son como guays sabes que el rollo es bueno pues un logo muy chulo unas oficinas muy bonitas el futbolín una zona de Chile y relax y Chaves y los nombres de los nombres de las de la sala son nombres así Kull que tienen que ver con la empresa y tal este tipo de cultura y de manifestación cultural vale.

[00:18:00.080] 
 Yo no diría que es una cultura es una manifestación cultural y creo que es una manifestación cultural de otros. Estamos imitando las manifestaciones culturales que se dan en el google o en Zappos o no sé dónde y creo que de alguna manera somos un poco como un poco atontados como creyendo que si hacemos eso. Vamos a tener lo que ellos tienen pero ya no nos damos cuenta de que lo que estamos imitando es una manifestación es una proyección de la cultura de la cultura de Google que viene de América y que viene a América.

[00:18:39.770] 
Sí señor mayor pero qué viene de América de los Estados Unidos una cultura globalizada etcétera que no es que no nos atañe tan directamente y pensamos que poniendo todos estos elementos culturales no todos estos artefactos culturales vamos a conseguir tener las características que tiene Google.

[00:19:03.650] 
Esto es un poco no es como es el rollo este de vestirse de peregrino pero no hacer el camino. Sabes que me he visto de peregrino y esto tiene que ser bueno para mí porque toda la gente que ha hecho que peregrina para ellos ha sido una experiencia muy chula.

[00:19:23.680] 
Entonces yo me pongo la ropa de peregrino y ya tengo una metáfora ciudad peregrina. O como también pasa cuando haces las fotocopias de las estudiantes que hacía copias y era como si las hubieran leído. Cómo comprarse un libro.

[00:19:42.580] 
Exacto y es como si como si lo hubieran leído no es esta especie de magia extraña que nos montamos en la cabeza y que no va a ningún sitio. Me recuerda a un elemento que además usamos en programación se usa esa narrativa para para hablar de cierto tipo de código que queda ahí en las bases de código y que se llama inculco de porque vienen de los cargos Kull de los cargos de los cultos al cargo de la Melanesia. No sé si conoces el rollito.

[00:20:18.990] 
Sí lo conozco pero estaría bien que lo expliques porque así lo conocen a todo el mundo. Bueno también en la Wikipedia.

[00:20:28.330] 
De los libros explicó que soy la madre. El rollo es que las islas de la velares y en el Pacífico llega la segunda guerra mundial y los americanos montan pequeños aeródromos en islas pequeñitas para poder Avito hallarlos aviones repararlos bueno tener pequeñas bases en islas pequeñas qué pasa para que no molesten los indígenas que los indígenas flipan y de repente viene una peña en Pájaros de Hierro y llega allí y encima les empiezan a dar cargo.

[00:21:06.480] 
Cargo. Me refiero a comida herramientas para que no molesten.

[00:21:11.230] 
Cargamento de salvamento.

[00:21:13.240] 
Sí sí sí. Para qué no. Básicamente para qué no para que no molesten para que no asalten el gallinero. Claro que yo flipando diciendo esto es una maravilla vienen unos señores con sus pájaros de hierro y nos dan comida. Pero qué pasa si se acaba la guerra mundial. Vais a acabar y aquello ya empiezan a flipar porque se van los señores con sus pájaros de hierro y como ya no vuelven. Y como hoy otra vez hambre no entonces entonces deciden invocar a estos a estos a estos dioses pues manteniendo las pistas de aterrizaje limpiando las poniendo torres de control hechas de paja de cañas haciendo que miren las fotos en Google y flipas haciendo haciendo aviones de caña pero súper currantes y poniéndolos allí en las pistas para invocar un poco a ver si así acaban viniendo los los dioses estos y nos volvían a dar comida las pistas también con Fuego Nuevo y señales luminosas con clavos en la pista para la movilidad.

[00:22:18.310] 
Toda la policía.

[00:22:19.700] 
De hecho aún hoy sobreviven algunos algunos cultos de cargo en la zona.

[00:22:25.050] 
Así si yo no sabía lo sabía y otros aún más espectacular.

[00:22:28.800] 
Es muy divertido. Pero al final lo que me parece es que cuando vaya a una empresa estatal nueva y esas cosas y veo y veo eso todas las lucecitas y el futbolín y el Chavéz unos carteles muy grandes con nuestros principios lo que me parece me da la impresión.

[00:22:51.340] 
Veo a los indígenas de la Melanesia llamando llamando a los dioses en este caso los dioses financieros a ver si vienen y nos dan pasta pa la empresa. Entonces si si se que hay mucho de eso no hacemos el lo último no nos dedicamos a chatbots chatbots ahora está de moda no va. Vamos a vamos a hacerlo y tenemos que ser jóvenes dinámicos y tal. Bueno este tipo de manifestación cultural A mí me no voy a juzgarla en este juzgado.

[00:23:27.390] 
Me parece que ya llegado tarde. Me parece que ahí ya haya pasado eso sí he perdido una oportunidad de callarme interesante.

[00:23:37.320] 
No no no es una crítica directa pero simplemente es que no me interesa no me interesa ese tipo de manifestaciones culturales y sobre todo no me las creo. Si cuando llego a una empresa no quiere decir que piense que soy un gilipollas que puede que sí pero lo que pienso es que están en una caja y actuó en consecuencia y lo que no dentro de determinadas dinámicas de ese tipo intentó ir a principios y valores y a buscar lo que hay de verdad en esa empresa en ese proyecto. Entonces esto es esa cultura de lo oculto.

[00:24:10.960] 
Oye antes ha hablado. Perdona que te interrumpa Chávez porque has hablado ya has dicho principios y valores varias veces has comenzado hablando de la cultura cómo.

[00:24:22.270] 
Pues eso no es nada como como una manifestación de artefactos como si estás hablando de artefactos estás hablando de valores y principios. Me interesa tu opinión.

[00:24:37.290] 
O sea los artefactos son necesarios dentro de una cultura diría que más que necesaria son inevitable. Claro que si tenemos una cultura fuerte esta cultura emite un montón de artefactos culturales son nuestros memes. Los memes culturales lo que es un artefacto son para transmitir nuestra cultura transmitir nuestra cultura que al que la observa y al que viene a insertarse en ella esas cosas de los Bordin y estas cosas son inevitables cualquier cualquier cultura genera unos artefactos culturales donde se proyecta. Entonces creo que son inevitables. Por eso es importante que tengan sentido y que comuniquen bien lo que queremos comunicar.

[00:25:23.960] 
Ok vale perdónate interrumpido. Yo creo que había explicado había sacado explicar ya digamos el primer tipo es el primer tipo que tiene que ver con el calco caótico en sí sí vale.

[00:25:39.530] 
Este tipo de cultura vale que tiene que ver que es un poco o que está muy enfocada a la manifestación cultural el artefacto cultural está muy reforzada por una cultura por la cultura globalizada.

[00:25:57.060] 
Esta cultura que compartimos en todo el planeta vale que no es la cultura de la civilización sino es la cultura de las manifestaciones culturales que todos conocemos las mismas series las películas consumimos una serie de manifestaciones culturales y todos consumimos las mismas. Vale que tiene un efecto amortiguador de las culturas de origen. Entonces ese efecto amortiguador de las culturas origen e incluso a veces y en España se da mucho en esa visión que tenemos de que esa cultura que nos viene es superior a la nuestra. Incluso hay cierta vergüenza de nuestra propia de nuestra propia cultura.

[00:26:42.950] 
 Tendemos a a no hacer manifestación cultural de lo nuestro y en cambio hacer recoger esa manifestación cultural e intentar colocarla. Intentamos hacer películas como como de ese mismo tipo de series de ese mismo tipo y en esas series y en esas y en esas películas nos vienen también un montón de imágenes moda cómo se visten cómo hablan qué estilo de vida lleva.

[00:27:14.500] 
Que también intentamos clonar.

[00:27:15.890] 
Ya metidos en ella en ese modo de cargo oculto se modo que no usa demasiado cerebro y que simplemente dice sí sí sí voy por la calle tomándome un latte sabes y colos con el puesto. Es como si estuviera en Nueva York. Y eso es bastante bastante ridículo bastante patético.

[00:27:43.750] 
Hay ahí digamos que sea lo que estás reivindicando es que de alguna forma nuestra cultura y hablamos de España pero en realidad he de decir también que este podcast lo escuchan personas de muchos distintos países algunos de ellos de Latinoamérica pero en cualquier caso digamos que la cultura estadounidense nos ha colonizado digamos y adoptamos un poco sus artefactos los adoptamos como nuestros un poco postureo. No es lo que estoy entendiendo claro.

[00:28:20.090] 
Efectivamente y si yo no tengo nada especialmente en contra del postureo que me parece guay ya es una actitud estética y quiero ir de este rollo y tal. El problema es cuando ese postureo se hace a modo invocacion como los como los del la Melanesia no porque porque al final lo que te puede pasar es que te conviertas en aquello. Claro pero queremos convertirnos en aquello o queremos encontrar nuestra identidad desde nuestra cultura desde lo que somos.

[00:28:51.610] 
Es que entiendo será más sostenible no lo que me preocupa de esta cultura globalizada de esta cultura de consumo es que nos que nos la creamos que creamos que eso es la cultura o que eso que eso no es más que una anécdota cultural en un momento en el tiempo y que no es más importante que otros. Entonces nosotros desplacemos nuestras culturas nuestras culturas locales sin sin pensarlo dos veces. Me preocupa y en Latinoamérica lo mismo son culturas locales fuertes y que están mimetizando una cultura.

[00:29:32.920] 
Global que de hecho no es ni la mitad de interesante. La cultura me refiero como riqueza cultural. Claro.

[00:29:42.450] 
Y cómo modelamos una cultura si estamos hablando de cultura al final porque de alguna forma el diagnóstico de muchos de los problemas que comentamos como tras romper los silos o la colaboración o tener un sí un una mentalidad innovadora o casta nos Sentry SITI todo este tipo de cosas.

[00:30:11.200] 
Al final el diagnóstico final muchas veces suele ser claro. Esto es un problema cultural. Aquí hay un problema cultural. El otro día hablando con Gerard chivan me decía que a él no le gusta mucho hablar de cultura porque porque cree que es poco accionaba. Tú estás de acuerdo con eso crees que es poco accionaba de la cultura.

[00:30:29.880] 
A ver yo no sé si es poco aceptable. Yo creo que es extremadamente poderoso. Vale tener una cultura fuerte es lo que te permite tener procesos que son sostenibles en un entorno agradable etcétera y mantenerse mantenerse con una identidad y con un propósito. Eso es muy importante. Lo que hable desde luego lo que no puedes hacer es jugar también a lo mismo. Yo soy yo quiero hacer un cambio organizacional y lo primero que hago es introduzco una serie de artefactos culturales y los llamo la nueva cultura de la empresa. La cultura es algo que se reconoce que se cultiva lo que no se adhiere a ella se cultiva una cultura se genera con el tiempo una cultura y cómo lo hacemos cómo lo hacemos.

[00:31:29.830] 
 Pues Pues yo no. Si supiera yo como cómo generar una cultura fuerte pues a lo mejor buscaba haya mucho más dinero y eso pero no lo único. Lo único que yo sé hacer es mantenernos firmes firmes en nuestros valores y para eso es necesario herramientas de introspección descubrir realmente cuál es nuestra cultura. Cuando te juntas con tres humanos o tres otras tres personas que tienen su bagaje cultural al final hay una cultura común que es la cultura que compartimos la cultura que nos interesa y entonces empezamos a transmitirnos cosas y se va generando una cultura que es de los tres que no es mi cultura la cultura del otro es una cultura de los tres y hay que aprender de conocer esa cultura y a no imponer ninguna o ninguna cultura personal.

[00:32:26.530] 
No vale que ahora te pregunto si si si si yo entiendo perfectamente yo que sé yo ahora soy una persona de la Generación Z imagínate Z son los que ya son muy chico Nine.

[00:32:40.240] 
Si los chicos de después de los millennials vale El-Erian por un inciso solamente los millenials que ya es explicado que te cagas porque eres millennial y ni siquiera ya de joven te quiero decir ya no eres mi joven.

[00:32:57.390] 
Si les hemos robado la cartera a esa generación sólo jodido perdón por aquel entonces imagínate que yo.

[00:33:05.010] 
Pues eso soy una persona una persona de la generación Z. Yo creo que el rasgo común que les caracteriza a estas personas precisamente hablando en términos de globalización cultural o sea es gente que se comunica con unos medios o sea para ellos.

[00:33:21.730] 
Facebook es una cosa viejuna es una cosa como que no utilizarán jamás. No lo ven como eso es lo que tiene mi abuela y mi madre y yo no usaré eso no utilizan cosas se comunican de forma mucho más inmediata mucho más canales mucho más efímeros tienen muchísima influencia te diría mundial probablemente estadounidense. Pero no sólo estadounidense yo creo que es como una cultura muy muy con muchas influencias.

[00:33:49.240] 
Entonces si se juntan estas tres personas y al final la cultura resultante es una cultura yanqui eso es ok. O cómo va esto.

[00:33:59.460] 
Eso es lo que hay siempre que sea real. Lo que sí es real eso que puedes como pueden no ser Okkhoy la realidad que la realidad se va a imponer.

[00:34:11.050] 
Claro que eso está muy bien siempre que podamos reconocer eso y lo reconozcamos en forma de señas de identidad de nuestra cultura propia pequeñita. Yo eso lo llamo cultura con K.

[00:34:25.690] 
Sabes qué es la cultura de la acá porque es eso lo que eres un bloguero Tillerson bloguero en la cabeza de contracultura de anarquismo okupa de folklore.

[00:34:37.980] 
Sabes todas estas palabras tiene una Kadi que son palabras que me interesan cuando hablo de este tipo de cultura pequeña cultura local nuestra cultura o las cosas que hacemos nuestra cuando nos reunió para cenar nuestras pequeñas tradiciones nuestros pequeños nuestros chistes que son radicales que están funcionando y que llevamos ocho años contándonos y abundando en el mismo chiste en distintos aspectos nuestras historias nuestras narrativas compartidas eso es súper importante saber nuestras propias no compartir la narrativa de los Avengers sabes chino nuestras propias narrativas. Te acuerdas cuando estuvimos en no sé donde hicimos no sé qué y este se emborrachó y se cayó a la piscina.

[00:35:20.150] 
Vale entonces todo este tipo de cosas sabes cuando vieron la policía que todo esto es lo que forma nuestra cultura esa identidad común ese bagaje común esas narrativas compartidas que además es fascinante porque luego llega alguien de fuera y se le comparten esas narrativas y al final acaba contando historias que no han vivido como parte de su cultura. Cómo podía pasar una tribu. Esa parte me parece muy interesante lo que hay que hacer es reconocer qué espacios hay que dar para que se reconozca una cultura para empezar a achicar espacios. Si nosotros hemos metido una cultura de bote con el futbolín con los sequé con el nosecuántos con nuestros procesos hemos metido una cultura de bote esa cultura de botes o artefactos culturales que presionan y no dejan que emerjan los que son auténticos los que nos pertenecen.

[00:36:17.200] 
 Entiendes lo que quiero decir.

[00:36:18.610] 
No sé si se entiende lo que creo es achicar esos espacios no es metiendo tanto. Lo entiendo tanto perdona que te interrumpa.

[00:36:27.900] 
Qué diría. Me gustaría dejar claro o al menos yo así lo entiendo que no hay ningún problema con tener un futbolín. No hay ningún problema con con quién colgar los valores y los principios y tal siempre. Siempre que eso esté alineado con nuestros valores nuestros principios y sea auténtico y salga de nosotros digamos como salga de una narrativa común salga de un una de una cultura propia nuestra y común digamos.

[00:36:57.070] 
Eso es lo que yo soy entendiendo siempre que esas cosas hayan sucedido mal que haya sucedido de verdad ha sucedido que nos hemos juntado y hemos dicho queremos poner un futbolín. Eso es maravilloso. Eso está muy bien venga al futbolín. Nosotros en la Kovac cuando quiero montar un taller quiero poner a pintar miniaturas en este fantástico pero no montó un taller porque es cool que llegue y vean un taller de bicis y un taller de miniaturas. Eso es una proyección de lo que hacemos mientras sea una proyección de lo que hacemos.

[00:37:29.500] 
 No hay ningún problema. El problema es cuando cuando es un una especie de teatro de lo cultural. Esto es lo que a mí me puede preocupar más o que es la que te debería preocupar mí me interesa esto que dices sino también definir la cultura como esa proyección de lo que hacemos.

[00:37:51.340] 
Tenemos una cultura lo queramos o no lo queramos tenemos una cultura y esa cultura se refleja en cómo nos comportamos en cómo son nuestros.

[00:37:58.780] 
Cómo es cómo son los comportamientos que aceptamos e incluso los que se nos cuelan a veces sin haberlos aceptado.

[00:38:07.290] 
Claro que sucede con esos comportamientos y cómo se proyecta esa es la cultura en sí mismo.

[00:38:14.020] 
Claro pero para dejar que eso suceda hay que achicar espacios entonces es achicar esos espacios pero no para rellenarlos con nuevos artefactos culturales sino para que haya espacio para que haya espacio para que se manifiesten las cosas que van pasando y que van dejando huella las cosas que van pasando no para sustituirlos por otra cultura más basada en otro en otro con otros referentes no simplemente para dejar espacio para reconocer qué aportaciones culturales estamos haciendo cada uno. Cada uno de los miembros de la organización y cómo éstas se juntan se nutren y se manifiesta en formas auténticas de expresión en nuestra organización.

[00:38:57.960] 
 Claro creo pero creo que la cultura no es una herramienta. En ese sentido lo que te decía Geral estoy casi de acuerdo. La cultura no es una herramienta porque si la quieres usar como una herramienta lo que vas a hacer va a ser poner una serie de artefactos culturales intentando que sean ellos los que definan la cultura de la cultura es una manifestación de que las cosas están pasando mal. Eso es algo que tenemos que observar para saber quiénes somos observar lo que hacemos esto lo tengo muy claro. L Qué es lo que vale lo que vale la columna de dos amigos.

[00:39:34.020] 
 Porque es lo que ha pasado de verdad las intenciones cómo lo proyectamos es lo de menos lo importante es la Colomba el doble pues la cultura sería como la columna del doble de una organización para entonces en ese sentido es como a mí me interesa verla y como yo creo que tiene mucha potencia verla pero ciertamente no la deacción hable de acción hable de lo que podemos accionar que podemos actuar para facilitar que emerja nuestra cultura y esto es achicando espacios y teniendo una escucha muy activa dando espacios también para que sucedan estas cosas.

[00:40:12.130] 
Las retrospectivas las cenas los eventos los espacios de Eslaquit no de ir a tomarse una cerveza pero también cada una de nuestras cada una de nuestras reuniones es decir sí sí. Todo el que entra a la Cueva ve que cuando alguien se reúne cuando hay más de uno para hacer una sesión se pone un Time Box que es visible y que cuando acaba el tal Bostón se va. Si cuando viene alguien ve que todo el mundo programa con pomodoro y cada 25 minutos para ti se levanta la gente acaba interesándose por esas prácticas y usándola.

[00:40:50.620] 
 Por qué. Porque son manifestaciones de nuestra cultura. El pollito este que tenemos el reloj para los pollos porque hacemos pollo Donoso porque tiene forma de pollo. No vale vale para eso es pollo Doro esto es caro.

[00:41:07.240] 
Este tipo de artefactos son formas parte de nuestra cultura no están ahí porque son Wicks que también lo son son muñequitos graciosos pero no están ahí porque son graciosos están ahí porque los usamos para hacer Pomodoro y además nos gusta que sean graciosos entiendes o el usar una pizarra estoy muy pesado no me parece muy útil verlo ver proyectado en ejemplos de que lo que quieres decir yo creo que se entiende mucho mejor así me interesa pero convenciéndola digo vamos a Red vamos a ver.

[00:41:43.480] 
Me interesa mucho una cosa que has comentado también que al final las personas que llegan a una cultura fuerte incluso heredan esa narrativa y explican historias que no han vivido.

[00:41:55.530] 
No yo creo que la herencia es una cosa muy fuerte dentro de dentro de la cultura y que es un fenómeno muy destacable. Herencia para bien y para mal. A mí me gusta usar la metáfora de la lavadora Txabi.

[00:42:08.750] 
Yo suelo decir que la cultura es como una lavadora que tú entras y enseguida empiezas a girar y te metes dentro y Daul también en el sentido de que quien no encaja dentro de una cultura pues también es fácil que salgas despedido y centrifugadora. Pero me interesa mucho el tema precisamente de la herencia porque he tenido experiencias con nuestros equipos que tenía una cultura heredada de gente que ni siquiera estaba aquí que me recuerda mucho a esa fábula de los monos y de los científicos. No conoces la fábula colgajo.

[00:42:41.410] 
Sí yo la conozco igual la gente no la conoce todo explicó muy muy rápidamente.

[00:42:46.940] 
No es un experimento de unos científicos que meten a cinco monos dentro de una habitación en la habitación hay una escalera con una trampilla y una ducha varias varias duchas dentro de la habitación entonces los científicos pues a través de la trampilla ponen un mono perdona ponen un plátano encima arriba de la escalera y claro los monos lo ven y suben corriendo el primero que lo coge se lo come lo abre y en el momento en el que el mono abre el plato se lo come.

[00:43:15.470] 
La ducha de agua fría para todo el mundo. Esto sucede un par de veces los vuelven a colocar otro plátano el siguiente mono se lo come otra ducha de agua fría y a las dos o tres veces ya los monos empiezan a entender que hay cuidado porque no nos ponen un plátano y si alguien se lo come nos viene una ducha de agua fría que no apetece digamos y a la siguiente vez que un científico coloca un plátano en arriba de la escalera y un mono intenta subir el resto le llenan la cara de tortas que le meten una paliza entre todos y entonces sucede un fenómeno interesante que es que la siguiente vez que un científico vuelve a meter un plátano ningún mono sube a la escalera y ahora viene la parte de herencia de la cultura.

[00:44:03.400] 
 Los científicos sacan uno de esos monos vuelven a meter uno nuevo y al hacer el mismo experimento poner un plátano arriba de la escalera el mono nuevo que no sabe nada sube. Pero antes de que suba todo el mundo le mete una paliza y así van cambiando un mono un mono de los que habían vivido esa situación inicial por uno nuevo. Ningún mono nuevo llega a coger el plátano porque le meten una paliza antes de lograrlo hasta que todos los monos son nuevos. Ninguno ha vivido esa situación pero siguen reproduciendo ese comportamiento de forma heredada y se establece digamos esa cultura del miedo.

[00:44:40.020] 
No se puede agarrar el plátano porque te cae la del pulpo así que luego dos sitios es que los viernes te aparece la peña con vaqueros y el lunes contraje. Y no hay una regla pero es como lo que se hace aquí. No te voy a quitar lo de la lavadora te lo voy a quitar porque me parece muy guay la parte de esa centrifugar y que la pechar se vaya al carajo. Vale porque creo que una cultura fuerte tiene que tener esa característica pero ya no tanto como expulsión como esa expulsión tan activa de ETA con tanta fuerza sino como algo muy sencillo y es que simplemente la gente no encuentra su encaje y simplemente se va porque no encuentra su encaje.

[00:45:23.580] 
 Pero sin más eso es sin ni siquiera antagonizar. Creo que las culturas sanas son las que no antagonizar simplemente son tan fuertes que no se ven amenazadas por lo tanto no necesitan antagonizar. El rollo este de los de la cultura o de cómo se crean estos artefactos culturales o estos conocimientos estas herencias funcionan en negativo para algunas cosas y es positivo como para otras personas.

[00:45:49.090] 
Es el rollo de frases como la fuerza está al lado luminoso la fuerza y el lado oscuro.

[00:45:54.990] 
Todas las herramientas tienen esas dos cosas es decir tú no puedes poner. Pues eso llega Brooker y Boborás Verdeguer como si no hubiera un mañana y hacen cosas muy raras muy poderosas pero curradas y es el lado oscuro. Me puedo poner a hacerlo conciencia y hacerlo bien. Entonces es un poco lo de siempre. Sí que es necesario que exista esa cultura que cuando alguien llega no no no no le contemos sólo procesos.

[00:46:23.520] 
Esto aquí se hace así con este proceso porque los procesos son también una manifestación de cómo hacemos las cosas de lo que somos de nuestra identidad de nuestra cultura con lo cual no entendiendo nuestra cultura es muy difícil que entiendan nuestros procesos eso es lo que pienso.

[00:46:42.240] 
Yo he hecho un esfuerzo grande por contextualizar a la cultura a mi cultura a la cultura a la que yo pertenezco a una cultura judeo cristiana europea etcétera. Sabes todos estos. Todas estas ceremonias todas estas propuestas que nos vienen desde otras culturas para hacer retros para hacer dinámicas etcétera e intenta de hecho un esfuerzo de re contextualizarlo a nuestra cultura a la cultura. Qué te has encontrado. Me he encontrado que es mucho más fácil de lo que parece. Me he encontrado releyendo al Altái Giono el tipo cuando habla de la transformación en Toyota.

[00:47:22.830] 
 Habla de reforzar el sistema de producción pero tío se ha tirado 30 años para generar una cultura que hace que la producción en Toyota sea de esa manera. Pero lo que ha hecho ha sido generar una cultura y cultivar esa cultura. Vale. Entonces pienso que es que es lo suyo. Pienso que lo que hay que hacer es contextualizar de hecho tengo un capítulo de la producción en serie en el Japón. Sabes. Que me hace mucha gracia porque cualquier libro que cojas ahora como todos tiene esa voluntad globalizadora de que es lo que yo te digo desde Wisconsin te va a servir a ti que vives en Cuenca.

[00:47:58.860] 
 Sabes. Nunca nunca tenemos un capítulo tan honesto que dice espérate. En Japón en Japón somos así y por lo tanto vamos a hacer las cosas así. Esto me parece muy interesante. Y hay que atender a esas cosas.

[00:48:14.190] 
A mí me llamó la atención una vez que me recomendaste leerme un tratado. No recuerdo exactamente cómo se llamaba de los jesuitas que venía un poco a explicar su tradición a nivel de cultura organizacional de cómo y de prácticas a nivel de gestión.

[00:48:35.940] 
Tú hayas profundizado también.

[00:48:37.780] 
Claro es que este es el otro juego que también es muy importante es tapear tapear no es de ver beber de la cultura de nuestra cultura que tenemos un cuatro mil quinientos años de cultura. Sabes entonces mejorar nuestra cultura. Cuando yo voy a hacer descolla yo me fijo en los jesuitas. Por qué. Porque es la institución educativa que pasó de cero a cien en en menos de un siglo en la vida de Ignacio de Loyola. Qué claves tenían que podemos recorté actualizar al momento actual. Pues he hecho ese esfuerzo bajas la Bojador de esas que era un momento muy parecido a este no una nueva una nueva técnica que se tiene que profesionalizar pero que no era ni arte ni artesanía que era diseño y tenía que encontrar su identidad.

[00:49:32.430] 
 Bueno se parece mucho al momento en el que estamos en la programación por ejemplo entonces buscar esos referentes culturales de esa cultura con C mayúscula Codes tengo todos los elementos del blog Cultura vamos a dejarlo ahí pero yo lo tenía preparado lo tenía preparado Vale vale vale has hecho tú delivery.

[00:49:58.000] 
Cómo hay que fijarse en todos estos elementos en todas estas. Toda esta historia que tenemos para contextualizar el presente no sólo utilizar un referente que es el referente que está muy bien el referente allá en lo referente de negocios el referente globalizado los libros de ser goði Kagan de Tim Ferriss y de toda esta peña está muy bien pero no te olvides que Tim Ferris es un americanizado que ha tenido una vida muy diferente a la tuya en muchísimos aspectos PG desde desde lo que come sabes que no podemos ignorar eso y también usar como referentes a otros a otras a otros personajes que son más más cercanos a nosotros y que están haciendo cosas muy interesantes.

[00:50:48.220] 
Si quieres digo algunos si me pongo un poco dale dale dale.

[00:50:51.350] 
Mujica por ejemplo el pavo este es Mujica Uruguay es un referente.

[00:50:56.620] 
Tienes que mirar y tienes que ver un referente y es un referente de éxito. Yo quiero yo quiero manejar las organizaciones voy a estar en las organizaciones donde donde donde vivo con esa misma actitud y mejorándolas. Y desde la honestidad entonces tenemos que buscar referentes culturales más allá de los que ya tenemos que están muy bien pero pensar que porque es negocio no nos sirven referentes culturales de los egipcios es de ser un poco tóxicos pensar que porque en este momento histórico que es diez minutos para la historia sabes estos diez minutos de tecnología anulan toda una reflexión de miles de años desde la Grecia antigua pues hay que leer más filosofía y hay que leer más literatura para ser mejor programador para ser mejor CEO sabes.

[00:51:47.590] 
 Total y con esto ya podríamos cortar porque me ha quedado bien.

[00:51:51.570] 
Me parece una reflexión súper interesante desde luego. En definitiva a mí hay una cosa que me quedo con ganas de compartir contigo vale que es un poco la idea me gusta mucho también la idea de que de alguna forma al menos en mi experiencia yo me doy cuenta de que la cultura la vamos modelando. Sobretodo sobretodo dependiendo de cómo nos comportamos en las crisis es decir cuando tenemos un problema grave cuando tenemos un problema o sea imagínate hay que despedir a alguien hay que tomar decisiones que no son fáciles. El cómo nos alineamos con nuestros valores con nuestros principios para resolver ese problema va a marcar profundamente la cultura o para bien y para mal para bien y para mal sin ninguna duda.

[00:52:49.340] 
 De hecho estas crisis son son poner a prueba.

[00:52:55.790] 
Nuestra cultura son sólo las que construyen cultura realmente exacto porque ponen a prueba lo que creemos lo ponen a prueba y lo estrellan contra las realidades que son mucho más complejas que un montón de frases bonitas puestas en una pared.

[00:53:12.290] 
Eso es y lo reflejan una realidad que es dura la realidad dura de que la gente come y que tienes que despedirla porque tienes responsabilidad sobre más gente el cómo cómo los otros nos movemos ahí eso es lo que nos va a dar la temperatura de si tenemos una cultura fuerte o no tenemos una cultura fuerte vale pero son hechos son crisis qué es lo que hacen es definir la cultura porque la valida de alguna manera la ponen a prueba. Eso es ya algunas de las cosas que creíamos que éramos pues no lo somos tan listo sí porque no es fácil es muy fácil hablar de transparencia hablar de honestidad.

[00:53:53.870] 
Digamos que en todas las páginas de misión visión y valores de todas las compañeras del universo aparecen palabras como transparencia honestidad de compromiso colaboración. Pero yo pienso que es a la hora de la verdad o sea ser transparente es muy duro también el ejercicio de la transparencia en sí mismo puede ser muy duro puede ser muy duro porque son palabras transparente con transparencia compromiso son palabras que yo todavía no me las he acabado sabes yo voy descubriendo en mi vida y soy ya un señor mayor y voy descubriendo en mi vida nuevos aspectos de lo que significa el compromiso de lo que significa transparencia y de lo que significa la honestidad y entiendo que una organización es lo mismo Chávez quiere ir descubriendo qué significa para ellos transparencia compromiso honestidad no definen nada son sólo tres palabras es como tú las acciones lo que tiene sentido absolutamente sí sí sí absolutamente nada más y más lo que me suelo encontrar que suele pasar es que son palabras como que todo el mundo se siente muy bien arropado en esas palabras o no aquí somos pero a la hora de la verdad a la hora de la verdad es donde hay que hay que demostrarlo.

[00:55:10.730] 
 Si Txabi puesto ahí sí si no nos hemos puesto nos hemos puesto intensity un poco intensity pero bueno ya lo somos nos hemos puesto que somos un poco intensity nosotros o sea lo que hay ya hay que aceptarse digamos aquí aquí habría que poner un corte de estos de audio de José Luis Cuerda de ejército de pollo a sacar la chorra echar para atrás. Pues si así fuera destensar la intensidad de eructo o algo no lo sé.

[00:55:49.290] 
Me lo deja en su propia elección. Si te losautores muy agradecido Carlos es que hemos terminado. Efectivamente estoy cerrando la entrevista quería no quería no quería irme sin agradecerte que me hayas dedicado tu tiempo no sólo a mí sino a todos los oyentes. Por cierto que te voy a traer como mínimo una gran oyente de Zaragoza nueva así no se llamará no empezará por su nombre si se acaba el Teresa eres Teresa Oliver. Muy bien muy bien pues estaré muy contento porque tiene la desfachatez de cada vez que me ve decirme que no ha escuchado ni un solo episodio.

[00:56:33.540] 
 Bueno me parece me parece bien me parece muy bien vestida.

[00:56:37.770] 
No no pero eso ya no es la honestidad. Ya sabes qué pasa que es que tú eres un espalda plateada tío textures o sea tú eres un jefe de Málaga y otro es una persona con aplomo con con Caro y yo ahí no puedo competir entonces nada más que agradecerte que tú hayas conseguido que Teresa por fin nos escuche.

[00:57:00.860] 
Oye agradecerte a ti que me hayas invitado cuando yo ya no tengo nada que ver con negocios y esas cosas y que te parezca interesante lo que te pueda contar de mi experiencia y aquí no te iba a decir que yo estoy seguro de que no sólo me parece a mí interesante sino que será bastante intenso e interesante para todos los oyentes.

[00:57:26.230] 
Bueno ya lo veremos como acabas estas cosas todavía está nada.

[00:57:32.560] 
Muchísimas gracias Txabi seguimos apunta Rinko a ti bonico abrazo y hasta aquí amigos y amigas.

[00:57:46.990] 
Este episodio de mi podcast en el mundo real el podcast sobre experiencia de cliente y negocio digital. Muchísimas gracias por escuchar un capítulo más un episodio más. Recordad que encontraréis las notas de este episodio en Carlos Iglesias punto info barra minúscula cero nueve perdón 019.

[00:58:10.840] 
Carlos Iglesias punto info barra es 019 si acabas de llegar a esta ya gran comunidad de oyentes te doy la bienvenida que sepas que puedo recibir los próximos episodios de forma automática sin hacer nada simplemente suscríbete a través de tu aplicación de podcasting favorita. Si eres de iPhone como yo pues con la aplicación podcast que viene preinstalada de forma nativa con el sistema operativo y si eres más de Android o prefieres podcast te AR con apps alternativas pues también tienes un montón como Google pocas Spotify y iBooks Ryker Sichel hovercraft etcétera. En todas ellas me encontrarás lo único que tienes que hacer es buscar en el mundo real la que más te guste y darle a suscribir.

[00:58:52.500] 
Y ya sabéis que agradezco especialmente unas estrellitas unlike una reseña ya que las plataformas deciden dar visibilidad a uno u otro programa en función de todas estas interacciones de los oyentes y oigan que si estoy haciendo esto pues es para llegar al mayor número de personas posible. Así que ojalá con vuestra ayuda logremos entre todos y todas que cada vez más y más compañías transformen sus culturas organizativas. Un fuerte abrazo y os espero en el mundo real.

