[00:00:00.240] - Carlos Iglesias
Albert y Rafa son el alma de folk Studio. Como todo buen proyecto creativo pues resulta difícil de etiquetar para quien no les conozca. Yo los definiría como un estudio de comunicación expertos en narrativa de marca y dirección creativa. Pero vamos que seguro que me quedo que me quedo corto en la definición. Como os comentaba en el episodio anterior Foll ha sido el estudio encargado del reciente re branding de RAM ROM con el cual por cierto estamos encantados. Y bueno esto me pareció una excusa excelente para entrevistarle y hablar con ellos de un montón de cosas un montón de cosas como qué es el branding.

[00:00:48.620] - Carlos Iglesias
 Y ya veréis que su perspectiva va mucho más allá de una identidad corporativa que es la experiencia de marca o Braun Experience y en este sentido me gusta mucho que al verlo explica con un ejemplo antagónico de lo que para él significa experiencia marca y también nos comparten sus referentes para bien y para mal. Hablamos de las distintas palancas del branding así como de estrategias o enfoques en la dirección de arte. Como veis todos ellos temas de gran calado e impacto en la experiencia de cliente donde está ni tan importante la coherencia en todos los puntos de interacción y la importancia de alinearlos con los valores de la marca.

[00:01:34.780] 
 Soy Carlos Iglesias CEO en Run Run y codirector del índice Ital el programa de marketing y Transformación Digital de Esade. Os doy la bienvenida a un nuevo episodio de Real World el podcast sobre experiencia de cliente y negocio digital.

[00:02:09.740] 
Bueno pues muy bien Rafa, Albert, bienvenidos al podcast. Muchísimas gracias por asistir.

[00:02:19.280] - Rafa Martínez
Gracias a ti Carlos por la invitación.

[00:02:22.220] - Carlos Iglesias
De verdad que es un súper placer y un honor que queráis aceptados es que seguimos con un montón de años hemos tenido la suerte de colaborar hace poquito con vosotros estamos encantados y esperamos mantener una relación durante muchos años con vosotros para la gente que nos conoce los oyentes que no nos conocen tan tan en profundidad como yo que es folk Studio.

[00:02:51.210] - Albert Folch
Yo creo que aquí Rafa yo creo y a raíz de un poco de que veníamos aquí nos repasamos como un poco cada semana cada mes o cada año que es folk estudio porque yo creo que es a digamos que nos gusta mucho. No sé exactamente por qué no sé pero Rafa y yo somos muy parecidos en el sentido es como desdibujar mucho los límites. Es decir si ahora te digo que somos una agencia de comunicación Rafa sería bueno pero no exactamente desde que hicimos un estudio de diseño y ya no lo hemos superado.

[00:03:22.970] 
 Nos cuesta mucho siempre encontrar una definición en la que nos sintamos cómodos pero no por nada o por ir contracorriente sino porque realmente todo el rato estamos como trabajando a desdibujar esa definición de lo que somos porque en ese barro en ese fango en esa indefinición estamos como muy cómodos y creo que es un territorio creativo en el que a nosotros nos beneficias como porque en el momento que tú no eres nada definido y que siempre estás trabajando para definir algo eres capaz de hacer muchas cosas que si marcas una definición no harías. Yo creo que eso define muy bien qué es folk que básicamente es digamos que una marca.

[00:04:05.050] 
 A veces decimos una marca a veces tenemos una empresa pero nos dedicamos a la comunicación pero no tenemos un límite una definición clara de lo que somos y nos cuesta mucho siempre como fijar esa definición.

[00:04:18.320] 
Digamos que normalmente los clientes nos emplean para definir en términos de branding o comunicación el desarrollo de sus marcas sus campañas en términos del uso que se nos da. Si bien nosotros nos percibimos a nosotros mismos como una marca en evolución algo que está en constante cambio y que ayuda a entender ese cambio en términos comunicativos a otras marcas y a otras empresas y que además es capaz de no sólo de pensar en términos conceptuales y estratégicos sino también de dar forma en términos de diseño o contenido para expresar aquello que las marcas necesitan.

[00:04:56.690] 
 Siempre decimos que es muy fácil poner ciertos valores en dos conceptos sobre un PowerPoint pero es más difícil transmitir eso en términos de marca o en términos de campaña pues nosotros digamos que hacemos esa traslación de esos valores esos conceptos a una realidad de ejecución gráfica narrativa y estratégica en términos de comunicación y marca claro.

[00:05:17.240] - Carlos Iglesias
Cuáles son vuestros vuestros roles actualmente en el estudio y cómo habéis llegado a ello. Cómo ha sido vuestra evolución de cada uno de vosotros.

[00:05:26.830] - Rafa Martínez
Yo diría que el rol depende incluso de cada día. Yo creo que el rol del ver y me atrevería a decir que cambia por momentos o evoluciona se complementa. Nunca hemos tenido demasiado demasiada inquietud en definir roles y entiendo que Albert tiene una capacidad innata para saber que en términos de dirección de arte y dirección creativa que está bien y que está mal cosa que no me sucede y yo miro más en términos estratégicos operativos o de proyectos hacia dónde debemos tender a ir manejo a veces algunas cuentas pero también las maneja él.

[00:06:07.580] 
 Creo que en ese sentido nos complementamos en una reunión en una primera reunión con un cliente.

[00:06:14.930] - Albert Folch
Se ve fácil. Yo creo que Rafa está siempre como muy preocupado en el buen sentido de la palabra de cómo conectar los puntos.

[00:06:23.330] 
Cuando cuando tenemos una primera reunión o un acercamiento a un cliente es decir tiene siempre una mirada muy estratégica de todo en general del de su día a día de nuestro día a día de todo. Y yo siempre estoy muy preocupado por cómo se aterriza eso es como yo creo que nos complementamos muy bien por eso es como eso que significa que él tiene un rol muy estratégico de pensamiento sobre todo inejecución y yo tengo un rol digamos que dirección creativa y eso tiene un equipo de trabajo con el que digamos que tiene más relación.

[00:06:55.520] 
 Yo tengo otro equipo de trabajo con el que tengo más relación pero constantemente nos cruzamos porque es el pensamiento que os digamos que el pensamiento estratégico es dirección creativa y viceversa. Creativas estrategias por lo tanto pero sí que yo creo que sus aptitudes evidentes son de estrategia y las mías porque el tiempo ya lo lo ves pues es de dirección.

[00:07:19.630] - Carlos Iglesias
Cuál ha sido vuestro background de dónde venimos cuál es esa historia es muy larga y muy interesante. Pero claro es que es como a veces pienso si a esto lo vamos a contar. Claro que vamos a contar nuestra historia no esta narrativa en definitiva.

[00:07:33.930] - Albert Folch
Yo me canso de verme a mí me hace ilusión a mí explicarlo es porque realmente es bonito es como éramos amigos de instituto y simplemente queríamos vivirla. Ya me remonto muchos años pero como queríamos vivir la experiencia universitaria viviendo solos como yo siempre me había imaginado que era la experiencia universitaria un poco lo de las películas como El campus pero teníamos la mala suerte entre comillas de que estudié en Barcelona y vivíamos los dos en anquilosa Sabadell y no teníamos una excusa como para ir a vivir solos como yo y estudiar la Autónoma geología que no tiene nada que ver con lo que ahora pero era como no teníamos ningún argumento para ir a vivir solos y aún así nos dijimos vamos a vivir solos como base y lo planteamos.

[00:08:20.420] 
 Se lo planteó a su familia. Me lo planteé a la mía y los dos a los dos nos dijeron Vale pero se espabilaos. Con 18 años que es aquello que lo planteas con 25 que ya suele ser lo habitual. No no teníamos 18 míseros años y es verdad. Y ahí empezó todo. Yo creo que ahí nos empezamos a buscar trabajos que nos permitieran pagar lo mínimo. En aquel momento los pisos no eran lo que son ahora. Eran más más asequibles más asequible y eso es bueno pues teníamos como un trabajo como fijo que era de camarero fin de semana el de cámara entre semana y no sé qué.

[00:08:55.700] 
 Y luego empezamos a pensar cómo podíamos hacer más dinero para pagar esta manera de vivir que nosotros queríamos y a veces le digo bueno y eso. Eso significó montar una productora nosotros la llamamos productora porque era un nombre que no sonaba y producciones cinemascope se llamaba. Le pusimos así y empezamos a montar músicas de fiestas de música electrónica porque era lo que en aquel momento nos interesaba. Rafa empezó a pinchar. Yo me empecé a interesar por el diseño etcetc y a veces ahora estamos yendo a una producción y yo que sé Rafa y una caja llevo otra.

[00:09:28.200] 
Es como te das cuenta que estamos exactamente igual que al principio como un poco más evolucionado pero es exactamente lo mismo.

[00:09:36.670] - Carlos Iglesias
Y ese es nuestro origen. Es como me resuena mucho y me siento muy identificado porque sabes que nosotros llevamos un montón de años también juntos somos cuatro cuatro amigos que igual que nos encontramos un poquito más tarde en la universidad pero el planteamiento fue muy muy similar vamos vamos a juntarnos y vamos a hacer algo y yo creo que siempre le digo a Rafa y claro vamos a menudo pasamos el día entero y es que realmente aquello fue como el entrenamiento es como tal cuando los cachorros juegan a pelearse absolutamente y se entrenan sin hacerse daño pues es exactamente lo mismo es como entrenábamos hacer negocios a desarrollar proyectos a tener contacto con clientes con proveedores.

[00:10:18.850] 
 Pero era una especie de juego porque claro era música electrónica pinchaba era montar fiestas en definitiva era exactamente lo que me cuentas esto y es que os reconozco perfectamente ahora.

[00:10:29.400] 
Se imaginó elaborando la estrategia de cómo cumplir el objetivo. No lo mismo. Los roles eran ya muy parecidos. Rafa viene de una trayectoria empresarial en su casa.

[00:10:41.180] 
Luego antes de acabar aquí él desarrolló un proyecto de empresa más más cercano a su padre. Yo monté un Friedland que poco a poco fui cogiendo un poquito más de equipo pero como mucho éramos cinco o seis. Y luego hubo un momento que nos reencontramos. También eran momentos vitales antes que no creo que incluso fue mucho mejor que cada uno tirara por su cuenta explorara territorio y luego nos diéramos casualidades de la vida. Pum te vuelves a conectar. El viene maduro y yo estoy maduro y realmente fue siempre sin hacer muchos muchos muchos planes.

[00:11:23.550] 
 Pero todo va muy bien. No me tienen que explicar muchas cosas para saber hacia dónde me lleva y viceversa.

[00:11:29.530] 
Digamos que coincidimos con los 30 años recién cumplidos con una cierta trayectoria profesional empresarial y con unas ideas muy claras de lo que nos gustaría y sin definir muy mucho cuál sería el recorrido aquí. Yo creo que el bagaje profesional vez en términos de diseño del mío en términos de periodismo de comunicación conformaron una realidad nueva de lo que era en su momento que era 100 por ciento de Estudio de Diseño Editorial Diseño Gráfico. 

[00:12:01.700] - Carlos Iglesias
Cómo es de grande ahora folk Cuántos sois en este momento cómo a ver a mi hay algo que me genera me genera decir siempre que se pregunta en términos sobre todo en el ámbito creativo.

[00:12:19.720] - Rafa Martínez
 El tamaño de las empresas del ámbito creativo siempre se pregunta por el por el número de gente que tienes contratada. Nosotros tenemos somos alrededor de unos 25 de contratación directa e indirecta muchísimos más pero yo creo que la medida real de una compañía y una marca. Creo que a día de hoy no se puede medir por el número de empleados entre otras cosas porque creo que hay una parte que tiene que ver mucho con la formalización y la rentabilidad de una compañía y otra que tiene que ver con la proyección.

[00:12:51.310] 
Nosotros siempre decimos que somos una empresa muy chiquitina con ambiciones muy grandes y con los medios justos para ir paso a paso y pienso que poco a poco vamos consiguiendo aquello que nos planteamos bien porque medimos muy bien los objetivos bien porque no somos tan ambiciosos a lo mejor como mucha otra gente pero estamos hablando de una empresa mediana.

[00:13:13.720] - Carlos Iglesias
Estáis aquí porque para mí sois una referencia desde hace muchísimos años en el campo de la comunicación y el branding y de alguna forma yo siempre he percibido algo diferencial en vuestro trabajo algo especial pero realmente cuesta mucho definir qué es eso que es esa cosa que tenéis vosotros de especial qué creéis vosotros que es lo que os diferencia de vuestra competencia vuestros competidores.

[00:13:46.360] - Rafa Martínez
Yo creo que la gran diferencia o que hay algo muy recurrente y siempre digo ostras nosotros estamos más competidores que el resto de compañías y no es cierto tenemos el mejor lasmismas pero digamos que desarrollamos actividad en muchos ámbitos distintas acabamos percibiendo como competidores seguramente compañías que para otra gente que se dedica a nuestra misma actividad no lo percibirían. Entonces preferimos a veces no centrarnos demasiado en nuestra competencia y centrarnos más en el entorno en el paradigma que hablamos. En qué está sucediendo a nivel de sociedad de comunicación de tendencia y cómo podemos ser capaces de generar no sólo en términos de eficiencia mejor servicios mejor diseño mejor proyectos sino también de complementar nuestra actividad con con opciones y actividades complementarias a lo que a lo que somos.

[00:14:41.710] 
 Yo creo que eso es cediendo un poco el hecho de que nos permite desarrollar actividad en campos que no necesariamente son la prestación de servicios o no nos percibimos a nosotros como un prestador de servicios en el ámbito de la comunicación sino como una marca capaz de desarrollarse en muchos ámbitos y algunos de esos ámbitos sí florecen y crecen lo suficiente se convierten de por sí en nuevas opciones de negocio una especie de spin off. Pongo un ejemplo un ejemplo de esto la productora nos damos cuenta por ejemplo no sé si Albert estará de acuerdo pero que hay una parte esencial de la comunicación de una marca de una campaña que se fundamenta en el contenido y nosotros somos empezamos como diseño empiezas uno diseñando el diseño tiene mucho que ver con el contenido con aquello que contiene que hay que darle forma.

[00:15:29.080] - Rafa Martínez
 Te das cuenta de que ese contenido puede tomar forma gráfica visual audiovisual y empiezas a entrar en el detalle del desarrollo de eso y te das cuenta que esa actividad puede ser tan o más importante que el propio ejercicio de diseño. Podríamos decir no somos una empresa de diseño vamos a esperar que nos entreguen el contenido y vamos a diseñar ese contenido vamos a darle forma si no producimos ese contenido hasta darnos cuenta de que la propia actividad de producción puede dar lugar a una empresa que sea una productora que se dedique a generar desde la lógica de cómo entendemos nosotros la comunicación.

[00:16:03.040] 
 Todo ese contenido y en ese nuevo contexto hay una pequeña espina un nuevo proyecto una nueva empresa que tiene en sus empleados su equipo e incluso su director general que desarrolla sobre una óptica complementaria a la nuestra pero que tiene una voluntad de ser una empresa distinta a la de folk que es Watford que es una compañía que fundamos dos años y medio tres. Ese sería un poco la lógica del mismo modo pues nos podemos desarrollar en el ámbito de la educación en el ámbito de la música en muchos ámbitos muy bien o fundamentalmente conectados con el mundo de la música la prescripción de la comunicación de la prescripción de la influencia en términos comunicativos que conecta muy bien con la idea de lo que puede llegar a ser folk pero que no necesariamente es diseño tal y como se comprende.

[00:16:46.610] - Albert Folch
Yo creo que aquí complemento yo creo que Rafa no pero hablo muy de mí y creo que yo tuve que hacer una especie de ejercicio de desprenderme de alguna manera de lo emocional que tenía el hecho de ser diseñador o hacer diseño no es tan fácil que una empresa que de repente empecé a hacer diseños digamos que no es lo lógico porque de alguna manera tienes apego y respeto y has construido en base a un experto el tuyo propio en un territorio pero eso es algo también es mi personalidad es como una persona que digamos que me aburro rápido y me gusta como tener la sensación de nuevos territorios y no de una forma digamos absolutamente consciente pero sí que ya hace mucho tiempo que empecé como poco a poco a despegarme de lo que significaba hacer diseño o ser diseñador en de nuevos territorios como a veces ahoras como yo llego a casa después de trabajar todo el día con mi pareja comentábamos como hoy el día de hoy me ha encantado porque hoy he estado como revisando un documental yo que soy no sé yo no sé de audivisual en teoría ni Rafá sabe o sea cómo sigue sabemos él ha estudiado Periodismo y Comunicación Visual y yo soy director de arte y director creativo que se supone que tienes unos conocimientos pero no tenemos una experiencia digamos que de años y en cambio me siento muy realizado pudiendo dar mi opinión en este nuevo ámbito.

[00:18:18.450] 
Yo creo que eso es un ejercicio digamos de descontaminación en el buen sentido la palabra es como para dejar de hacer algo y empezar a ser otra cosa pero esa evolución es un poco conectábamos con la misma. La primera pregunta es como siempre continúa. No es algo que ahora ya como tenemos Agència y folk y tenemos a productora y no es que siempre continúa siempre estaremos como en ese territorio de dejar una cosa para ser otra.

[00:18:45.540] 
De hecho desde el punto de vista creativo yo creo y tal como estaba avanzando y los retos que significan comunicar hoy en día lo importante no es que la estructura determine la naturaleza de la idea creativa sino que la idea creativa pueda ejercer y desarrollarse en múltiples facetas. Si tú tienes una estructura de diseño y piensas en diseño cuando alguien te pide comunicación la solución la respuesta va a ser diseño. Yo creo que tenemos que pensar en términos creativos cuál es la solución aislando tus capacidades que son unas y viendo si esas capacidades se convierten en potencial negocio desarrollarlas en términos empresariales si no es un desarrollo una actividad una colaboración con un tercero.

[00:19:25.680] 
 Pero si esa es digamos que de alguna manera empiezas a vislumbrar una oportunidad y lo conviertes en un servicio que se puede explotar recurrentemente.

[00:19:35.490] - Carlos Iglesias
No entiendo muy bien me resuena un montón y creo que además lo haceis lo hace súper bien excelente y esto de alguna forma para mí es verdad que es un hecho bastante diferencial vuestro yo lo percibo así.

[00:19:51.150] 
Me interesa mucho vuestra visión sobre sobre el tema del branding. No me gustaría hablar un poquito en materia de que qué es el branding qué entiende folk por el branding o incluso diría más que es la experiencia de marca. Para vosotros qué significa Brand expidiendo para vosotros.

[00:20:12.370] - Rafa Martínez
Sobre el branding ahora yo creo que hay muchas maneras de afrontar esa pregunta pero yo creo que nosotros lo que sabemos hacer muy bien o lo que nos obsesiona digamos o nos apetece más que nos apetece es cambiar las normas del juego es algo que porque en unas normas que ya vienen establecidas por 30 40 50 años nosotros no tenemos nada que aportar porque ya lo han hecho lo han hecho muy bien.

[00:20:41.300] 
Pero la coyuntura ha cambiado el día la realidad nuestra de todos es absoluta y absolutamente distinta. Pero parece que la manera de hacer estas cosas sigue siendo la misma. Digo estas cosas como muchas otras es como si a nosotros lo que nos motiva es cambiar las reglas del juego y en estas nuevas reglas del juego el branding por ejemplo lo que no es ha dejado de ser solamente un logotipo esos evidentes. Hay muchos canales abiertos. Cada empresa tiene cantidad de canales para decir cosas absolutamente distintas pero complementarias. Estos canales absorben cantidad de contenido que a diario tienes que generar ese contenido tiene un peso específico tiene unos valores tiene una serie de cosas.

[00:21:27.000] 
 Por lo tanto ya al logotipo de toda la vida ya le estamos sumando ese contenido pero no es algo que puedas. El logotipo es algo que podías hacer diseñar terminar y entregar lo otro es algo que se construye día a día por sedimentación. Por lo tanto ya la realidad de un encargo es absolutamente distinta a un encargo. No se debería acabar nunca para nuestro beneficio y para y para desgracia o suerte del otro pero y en esa nueva realidad es como claro es que es un ejercicio que no deberíamos terminarlo.

[00:21:55.980] 
Un proyecto de marca ciudad cuando lo terminas la ciudad siempre Pestano es un claro ejemplo es cómo es que constantemente tienes que ir haciendo como digamos que tomando tomando acciones haciendo haciendo generando contenido para que hablen de de este contexto y yo creo que hoy más que nunca en un contexto tan cambiante absolutamente cambiante al final del branding es una huella es una huella que debe fijarse en la mente la mente de las personas en relación a una marca o institución o una empresa es una referencia una referencia que se genera a través de diferentes elementos coordinados que generan una pulsión y esa pulsión digamos que por algún lado está marcada pero además tiene que mantener activa y nosotros entendemos que hasta ahora esa marca se centraba.

[00:22:50.940] 
 De hecho el branding viene de la idea de marcarlos las reses originariamente y yo creo que en el fondo es esa idea en la mente de las personas al final uno quiere tener esa referencia en cada una de las personas que pueden ser potencialmente clientes de esa marca y lo que generas es unos elementos coordinados para que para que esa percepción empuje en la dirección que a uno le interesa. Lo importante aquí es entender que la idea del logo centrismo del logotipo que es el gran vehículo de marca hoy en día no tiene mucho sentido en la medida que los impactos son múltiples y de múltiples soportes.

[00:23:26.190] 
 Por lo tanto esa lógica del logotipo aplicado sobre un soporte papel que se aplica también en digital y que como mucho algunas agentes lo que están haciendo es cambiar los tamaños para ver que se ven bien en diferentes pantallas. Eso nos. Es el logotipo aplicado distintos sistemas pero no es branding blandengues cuando eres capaz de vehícular un concepto con distintos elementos con una dirección de arte con un color con un tratamiento con un concepto asociado a ese desarrollo con un logotipo que te identifica y entender eso yo creo que es lo que para nosotros conecta un poco con la idea inicial la pregunta inicial de cuál es la diferencia la diferencia es que creo o tengo la sensación que muchas veces somos capaces de comprender esa realidad múltiple no porque seamos mejores que los demás sino porque simplemente no vehicula el branding desde la idea del diseño sino desde una complementariedad de servicios.

[00:24:14.140] 
 Y en ese sentido lo que comentaba al ver es así el branding es algo que se fija y ya se mantiene fijo si no es algo que evoluciona. Por tanto nosotros siempre recomendamos a muchas compañías que se pueden permitir la idea de desarrollar dentro de la propia estructura un brand manager alguien que defienda los intereses de la marca y promueva los intereses.

[00:24:35.310] - Carlos Iglesias
Por qué.

[00:24:35.700] 
Porque básicamente si no toda la comunicación se queda en manos del departamento de marketing que es quien tiene los objetivos muy claros y están muy orientados a la venta. Digamos que la venta normalmente lo que hace es pensar en corto y acaba generando una huella distinta a la huella del branding que es negativo en positivo siempre es construir marca valores de marca percepción mejorar y la realidad es cuando vendes y vendes en determinadas condiciones. Yo creo que esa ambivalencia ese equilibrio entre lo que es el marketing la comunicación en general y lo que es un brand manager es cada vez más importante.

[00:25:11.580] - Carlos Iglesias
Qué rol juega la experiencia en esto. La experiencia como consumidor de una marca los distintos impactos y los distintos puntos de interacción con esa marca. Cuáles son las claves de una buena experiencia en ese sentido.

[00:25:28.020] - Rafa Martínez
Puedo adelantar que la tengo ahora pero te diré por el contrario responder a la pregunta sea que no es experiencia de marca Renfe.

[00:25:41.480] 
Renfe no es experiencia de marca en ninguno de sus sentidos como ni el viaje es placentero ni la compra del billete es placentera ni la identidad es placentera etcétera ni cómo huelen los trenes es placentero no hay nada placentero.

[00:25:57.630] 
Por desgracia nuestra en esa marca por tanto todo lo contrario sería trabajar para generar experiencia de marca.

[00:26:05.910] 
Y qué pasa en estos casos que por desgracia no solamente es en el caso de Renfe sino que hay muchas otras marcas que la única acción que se les ocurre es cambiar una identidad que parece que cambia la comunicación y cambia la entidad y que da un paso palante y todo y no cambia nada sigue siendo un desastre la experiencia marca o sea en realidad un cambio de entidad tampoco te garantiza nada absolutamente encima y encima si lo haces mal el cambio es todavía peor.

[00:26:34.590] 
Claro genera más confusión y más.

[00:26:36.440] 
Digamos que otra identidad más a las que ya llevan ya llevan 15 esto es igual que yo no soy muy futbolista pero tengo muchos símiles futboleros. Qué pasa cuando un equipo pierde cambias o todos los jugadores cambias el entrenador lo famílies el entrenador. Entonces el branding funciona igual y al final es lo más vistoso y es una especie de. Es como cuando alguien quiere alquilar un piso no lo va a reformar lo único que logra es pintar las paredes de blanco. Parece un poco de forma mal interpretada y mal entendido como como vehículo para sanear una situación que a lo mejor tiene sus sus deficiencias en cuanto servicio o producto o incluso que ni tan solo está anclado la realidad.

[00:27:21.580] 
 En la que vive yo tenía aquí una serie de notas y pensaba para mí el recuerdo positivo más importante la empatía la empatía no sólo con el comprador porque el comprador no es el único elemento que interviene en ese proceso uno no decide comprar algo de forma aislada vive en sociedad y digamos que esa sociedad le empuja a tener una percepción y a tomar una serie de decisiones en relación a los demás. Y eso a veces la gente de marketing la gente de comunicación se olvida y la palanca de venta. Yo creo que el tema de la palanca de venta hoy lo hablábamos con Albert oye no entender qué es lo que hoy es importante para ciertas generaciones y cómo esas generaciones influyen en la percepción de otras generaciones como la nuestra de nuestros padres.

[00:28:04.660] 
 Yo creo que no entender cómo funcionan las cosas y si lo quieres resolver con un cambio de logotipo lo mejor es aún meter una capa más de ruido a una realidad. Que a lo mejor necesita un replanteamiento de base. Por tanto y acabó al final es branding está muy conectado con la estrategia porque en el fondo digamos que cuando alguien desarrolla en términos de branding comunicación también tienen que pensar en términos empresariales en términos corporativos en términos. De desarrollo de producto no sólo en términos de imagen.

[00:28:39.280] 
A mí me sabe mal decir eso pero pienso que es la verdad lo dicho sácalo sácalo es que me parece una digamos que es una decisión digamos que de las más fáciles que hay es como un cambio de branding y es una decisión que todo el mundo puede tomar y que parece que sí cambia entrenador como entrenador. Y de alguna manera montas un proyecto nuevo el proyecto está ahí siguen siendo los once jugadores y más los son temas que tienen en el banquillo que por lo que sea que igual son increíblemente buenos pero por lo que sean no fluye no funcionan pues es algo más estructural.

[00:29:13.210] 
Yo creo que en el ejemplo de Renfe va a volver a Renfe entiendes como ya le pueden poner los de Renfe quieres decir correos Rigo correas.

[00:29:23.770] - Albert Folch
Claro la cantidad además de Iberia muchos así como y me viene otro ejemplo en la cabeza es como que ya no sé si existe o no pero si Charlines que no sé si existe si se ha fusionado o no pero hostia la experiencia de volar con Sevilla es increíble. Y ahora decir Vueling he acordado eso es como si la web iba como un pepino era generar una seguridad brutal en un momento que digamos que comprar un billete ya no debería ser igual. Hace diez años.

[00:29:55.420] 
Pues si aún empezaba Javi era algo que yo ya había regeneraba que generaba recelo por el usuario pero hoy día eso debería estar superado pues en ese momento y recuerdo de la experiencia en Conchillas fue increíble todo. Esa web funcionaba todo perfecto y lógicamente el vuelo fue todo perfecto. Por poner un ejemplo digamos que fácil que para comparar un Vueling que es nuestro y lo tenemos aquí y un 6 Switzerland que no es nuestro y que nos genera digamos que admiración.

[00:30:26.040] - Carlos Iglesias
Hay un hecho que me llama la atención estudio el exprimidor de 2017 leí que a pesar de que el 80 por ciento de las marcas líderes ellos creen que generan una experiencia superior pues tan sólo un 8 por ciento de los consumidores opina lo mismo.

[00:30:42.700] - Albert Folch
No hay una correlación únicamente del 8 por ciento porque por qué sucede este James bullshit.

[00:30:48.570] 
Además la palabra pero me parece que lo define muy bien es que ellos ponen todas esas buenas intenciones en un powerpoint que está muy bien pero ejecutado es el maldito PowerPoint que es como que se pasan infinidad de horas infinidad de recursos para generar esos power que dices vale vale y si está cojonudo pero pero eso en el momento que lo ejecutas se desmorona todo por lo que sea porque no hay tiempo porque no hay presupuesto porque está mal planteado porque no hay una estrategia clara porque simplemente hablan de tarjetas de charges cuando lo están de India.

[00:31:24.970] 
 Digamos que podríamos poner en crisis otra veces a palabras como igual tienes que ir al que influencia la compra no al que compras infinidad de cosas pero es el maldito PowerPoint. Yo empiezo a pensar que parte de esa responsabilidad recae en las universidades y escuelas de negocio porque tienen una visión digamos que ha sido muy eficiente durante un periodo.

[00:31:48.550] 
Largo de tiempo. Digamos que tienen todas las personas y los conceptos necesarios para vehícular en términos de negocio. Pero digamos que el nuevo paradigma comunicativo ha roto ciertas reglas que hacen que la lógica de venta que ya no funcione y digamos que necesitamos otros vehículos que realmente aporten valor. Yo creo que sí en la percepción que muchas veces el marketing tiene un peso dentro de las compañías es muy importante porque parece que vehicula la fase fundamental de la comunicación relacionada con la venta pero muchas veces lo único que estás es forzando. Y no empatizando forzando a la venta y no generando un valor positivo y eso tiene que se traduce después en los powerpoints que se establecen una serie de reglas que parece que todo director de marketing o todo director o cualquier persona que esté manejando una compañía si las sigue esas reglas son reglas de oro tendrá un resultado exitoso y yo creo que muchas veces se olvidan de la base de que la comunicación es una cosa y la percepción es otra.

[00:32:58.620] 
 Uno es lo que uno quiere decir transmitir. Poner en un powerpoint explicar en su comunicación en su branding lo que sea y otro es lo que la gente interpreta de aquello que uno dice. Yo creo que no hay que perder de vista pues esa percepción yo creo pero por eso nos complementamos tan bien con al ver porque yo puedo pensar en muchas cosas estratégicamente pero si el vértice no está o no es bonito no va a quedar bien o no conecta bien con la esencia de tal o de alguna manera no tiene ese poder gráfico pues al final por muchas vueltas que yo le pueda dar es muy bien que quede todo mi discurso al final lo que necesitas son artefactos comunicativos muy potentes y la forma el concepto y la simplicidad de ciertas frases son infinitamente más poderosas que todo el desarrollo conceptual que puedes hacer porque al final hay un tema de transmisión de aquello que tú emites y aquello que el otro interpreta.

[00:33:52.790] 
 Y esa es la clave.

[00:33:53.810] 
Claro digamos que los powerpoints no hablan de conceptos abstractos no hablan de percepciones no hablan de sensaciones y yo creo que les falta eso como si sitúa ese PowerPoint que está magnífico y todo viene explicado lo que tienes que hacer le pones unas imágenes o unos contenidos que las sensaciones son digamos muy cutres pues no funciona por mucho que ellos se empeñen en seguir ese poder. Y al final o sea Apel nos lo demuestras como Apple es un producto ultra mainstream ultra caro no es un tema que no siempre es barato no es que tiene todo lo contrario que decían que no funcionaba y encima es bueno.

[00:34:33.560] 
 Es como habrá gente que piense que no pero como tiene una altísima calidad no solamente el producto sino todo o sea el producto los contenidos la comunicación etc.. Pero yo creo que es algo muy evidente pero es muy difícil de conseguir. Si fuera muy fácil todo el mundo lo que somos y es como ver igual. No en vano el pobre Jobs murió por un cáncer en la cabeza porque no sé. Yo siempre pienso que aquello que articula es más es lo que se acaba jodiendo antes no es como ese tío era tan obsesivo en todo.

[00:35:05.000] 
 Me imagino que es lo que ha llevado a pasé a ser lo que es es una persona que no digo que sea bueno eso es obsesivo a nivel familiar seguramente no a nivel personal tampoco pero para la marca en este caso sí. No entiendo muy bien lo que quieres decir en detalle absorbí nosotros yo aún tengo el remordimiento de que hay muchas cosas que podrían estar mejor pero ya es bueno para no tensar más porque al final también uno tiene que balancear pues no somos Apel no vendemos no vendemos iphones ni ordenadores ni software y cada uno tiene su realidad y piensas Bueno no voy a tensar más esta relación pero esto no está bien no está ahí.

[00:35:41.780] 
Dicen que Steve Jobs es Bill Gates habiéndose tomado un tripi fijaros que hay un concepto que vehicula esa idea de tomarse un tripi vulgar que es la idea de ataque de box ATAP de box no es más que la capacidad de ver la realidad desde una perspectiva distinta y es lo que tradicionalmente a lo largo de la historia muchas sociedades han vinculado a través de la toma de lisérgicos y demás. En el fondo la capacidad de revelación a través de una visión fuera de la realidad del mercado del negocio es clave para entender y más cuando se están redefiniendo.

[00:36:18.440] 
 Por tanto pensar y establecer normas para generar creatividad es ligeramente más distinto que vender planteamientos ordenados y estandarizados para generar una comunicación a estándar de venta en términos de marketing. Yo creo que esa realidad es un pelín más compleja y genera un pelín más de incerteza en la medida que no es medible.

[00:36:43.460] 
Y esa incapacidad para medir esa situación hasta que es palpable y resulta evidente como en el caso de Apple en muchas otras compañías que apuestan por la creatividad pues genera un espacio que no genera esa medida incertezas nuestro nuestro trabajo al final siempre digo a Rafa fíjate que en nuestro trabajo al final al final final final es generar imágenes encargas a un tercero que te ilustra y o haces una identidad o un logotipo pero al final siempre pasamos de un papel en blanco a un papel que tiene algo impreso en una imagen la que sea tipografía logotipo un contenido un texto o una imagen o un video.

[00:37:23.030] 
 Claro es un cuerpo relativamente fácil tú escribes en palabras tus intenciones el pobre PowerPoint hoy se llevará pero lo difícil en nuestro caso es explicarle qué vas a hacer sin poder hacerlo lógicamente porque para hacerlo tienes que hacerlo y no y no es es decir no es algo que tú lo haces y dices no me gusta más me gusta menos cambiarlos como ya está hecho la imagen ya está generada yo creo que se necesita una especie de generar un ambiente de confianza en nosotros en este caso la relación cliente proveedor para que realmente genere una propuesta de valor y sobre todo no ser cortoplacista que lamentablemente la mayoría de situaciones de nuestro día a día es bastante cortoplacista.

[00:38:09.500] 
 Tienes que pensar como digamos que meses o años vista es insisto siempre por ser las cosas van sucediendo por una encarnación de una cadena de acontecimientos y de sedimentación de esos acontecimientos no pasarás de ser algo a otra cosa totalmente distinta porque te cambia una identidad y todo cambiará. Hay una serie de cosas que ir que hay que ir trabajando y eso necesita una relación larga a largo plazo un ambiente de confianza saber que hay que saber interpretarlos y que quien haga esa interpretación lógicamente va a poner su personalidad en esa interpretación. Por eso tienes que dejarle un margen interpretativo aquello es muy por eso hay tan pocas empresas que lo consigan.

[00:38:54.700] 
Lógicamente al gusto de los mismos ingredientes la imagen que tenemos un listado de ingredientes para cocinar para cocinar o para una receta en manos de un chef. Va a resultar ser un plato excepcional en manos de una persona sin las capacidades conocimientos o sensibilidad para con este tipo de platos pues será un desastre absoluto. Eso sí quiere decir que yo creo que la idea de aplicar una serie de reglas es algo peligroso en la medida que sí ayuda a que todo el mundo pueda acceder a ello que está bien pero no podemos evidenciar tampoco la idea de que al final tienes que buscar gente con capacidad y talento para interpretar determinadas cosas.

[00:39:37.440] 
 Yo creo que eso es clave.

[00:39:38.360] 
Totalmente de acuerdo. Quien lo está haciendo muy bien a nuestros ojos quién os fijáis. Quiénes son nuestras referencias. Pues otros.

[00:39:48.820] 
Que mira a ver si es un ejemplo que siempre es muy recurrente y seguro que todos lo tenemos en mente pero todos vamos a coincidir porque insisto que no hay tantos pero siempre digo a lo explicábamos cómo mira yo soy yo soy cliente de Patagonia pero nunca nunca me he comprado una prenda. El otro día me compré uno pero he tardado años en comprarme una prenda.

[00:40:10.710] 
Bueno pues valen un dinero son material técnico para hacer cosas concretas. No es aquello que como ahora la tendencia digamos que está metiendo en el día a día nuestra de vestir. Digamos que digamos que complementos más de montaña determinismos y más técnicos. Pues ahora ha llegado la coyuntura en que yo me he comprado eso porque en realidad yo no voy a escalar ni voy a hacer alpinismo ni nada pero es una marca que me tiene desde desde que la conocí y no había comprado ningún producto.

[00:40:44.050] 
Pero soy un digamos que soy un target latente. En algún momento compraré pero sobre todo lo que hago recomendarla porque me parece increíble porque siempre han defendido sus valores por encima de todo incluso por encima de la compra del producto. Yo no digo que igual es parte de su estrategia. Yo no digo que no es como igual es un cordero con un lobo pero yo no lo sé no voy a poner la mano al fuego por ellos ni por nadie pero a mí me generan una admiración brutal porque es que desde que los conozco se han mantenido erre que erre en su manera de comunicar y en un Black Friday cascan un NO HAY NO COMPRES dices Hostia Un momento no entiendo hoy no soy reparas como hostigaba pues claro y luego realmente si tú entras más un poco en profundidad a su libro que escribió y chuminada etcétera etcétera y te vas dando cuenta de que no es que realmente viven esa manera de ser la empresa de una compañía.

[00:41:44.450] 
Que tiene garantía de por vida de cada uno de sus productores. Decir eso no coincide con ninguna otra compañía a día de hoy. Pero incluso el rollo este de sostenibilidad que ahora no está en boca de todo el mundo y todo el mundo que es sostenible es que ellos lo llevan haciendo desde el principio pero que una cosa muy sencillas como comprarte una prenda muy buena y muy cara pero que te dura toda la vida no tendrás que comprarte que es algo.

[00:42:07.490] 
Pero claro eso va en contra de todo como funciona todo como está montado hoy día pero nos demuestran que incluso con esta visión digamos que tan arriesgada comercialmente están están siendo exitosos por lo tanto no será tan arriesgada en el sentido de que hay margen para este tipo de empresas.

[00:42:26.030] 
Yo tenía que anotar algunas tenía sonar como referencia en la medida que sonares una marca que es capaz además de generar muy buen branding sin necesidad de un uso excesivo de su identidad y además es capaz de reinterpretarse como marca en múltiples sentidos y de forma complementaria a lo que fueron música avanzada música electrónica.

[00:42:48.170] 
Pero uno le hablan de instalaciones que hablan de desarrollo tecnológico y lo vinculan con sonar y a nadie le parece una locura algo Loge esa capa de conocimiento que no supieron que supieron añadir a lo que inicialmente eran que era un festival de música electrónica más experimental o menos pero yo creo que ellos vieron se adelantaron en hacia dónde iría el mundo del festival y apostaron por la parte digamos más difícil a priori parecía más para que me Aliara aquí en algo cultural. Si todo el mundo sabemos de qué va esto de los festivales como ellos no es como siempre han hecho una apuesta por la experimentación por la búsqueda por el research que es lo que debería ser una feria una feria es va afuera busca cosas que no conoces y te las trae y tú te interesas por ellas.

[00:43:38.000] 
 Los festivales no son una feria digamos que sonares es una marca que aporta mucho muchísimo a Barcelona como marca ciudad.

[00:43:47.800] 
Pero que en realidad hasta hace muy poquito era algo que generaba que las instituciones no se lo acaban de creer como como proyecto. En la medida que lo vean como un festival de música hoy en día los festivales de música nadie los cuestiona ni se cuestiona.

[00:44:04.610] 
Hace unos años atrás eran más cuestionados porque se veían como un simple festival yo creo que era la gracia esa durante muchos años los vieron como cuatro Rivers Rivers drogados y pasa que poco a poco la tendencia fue haciendo ver a las instituciones de que era un poquito más serio de lo que a priori ellos pensaban y que realmente ahí había algo un poco más profundo a través del impacto que ha causado realmente una ciudad muy muy alternativo realmente nosotros éramos jovencitos cuando apareció el Sónar y casi te diría que no desde la primera edición pero sí en la segunda ya habíamos ido y hemos hemos.

[00:44:43.730] 
No la hemos visto la evolución sino que hemos participado de la evolución o sea hemos ido público de zona y la suya es una marca que te genera un respeto total totalmente. A mí lo que me flipa más de estas marcas es como un poco como pero como Patagon cómo se convierten en algo mainstream sin perder su esencia un poco lógicamente cambias no cambias de localización cambias a Foro pero la esencia siguen siendo los mismos absorbedor hablando con vosotros.

[00:45:11.060] 
Me venía a la mente un ejemplo que es mucho menos es mucho menos digamos fino desde un punto de vista gráfico porque todas estas marcas también son no son marcas muy finas incluso con mucha con mucha potencia muy Arti e incluso mucho con mucho contenido cultural artístico gente culturales eso es eso son agentes culturales y tienen mucha mucha potencia en ese sentido relacionándolo con lo que tú comentabas antes branding no es branding no es imagen o branding no sólo no sólo la imagen la imagen es importante a mí hay una marca que me llama poderosamente la atención porque es muy feo todo lo que hacen muy feo todo lo que hacen pero creo que a nivel de branding es decir la experiencia la marca es excelente y es Pepephone especialmente Pepephone.

[00:46:03.710] 
 En la era Serrahima sí que es un tío que cuando tú lo oyes hablar ahora hasta ahora lo ha fichado Telefónica con O2 ha intentado hacer lo mismo con O2 pero ha sido tan fuerte lo que ha hecho a nivel de esa marca de la experiencia la marca de ser de ser honestos con sus clientes de no molestar a sus clientes con llamadas con controlling de antes que hacer una oferta para nuevos compradores.

[00:46:30.020] 
Os voy a ofertar os voy a aplicar los beneficios a vosotros clientes actuales.

[00:46:35.760] 
Esa honestidad brutal no han sido capaces de quitársela de encima. Pepephone a pesar de que el privado no es para mí eso es un ejemplo realmente de branding en el sentido de experiencia de marca en el sentido de que la gente que conozco que es cliente de Pepephone son absolutamente fieles están enamorados de la marca Steinman prácticamente y hablan de ella y la recomiendan como socia dejate de leches ya vente a Pepephone.

[00:47:02.570] 
Hostia pues no voy a pensar piénsatelo aquí es difícil de arreglar es difícil porque a nivel de empresa realmente pero yo lo he recomendado un montón y tú te miras cualquier punto de cualquier punto de interacción con la marca y es horrendo en el sentido gráfico. Ahora bien en el sentido de la interacción con la marca del servicio de producto es espectacular.

[00:47:28.630] 
Nosotros no lo planteamos siempre no lo planteamos desde el punto de vista de la excelencia en términos de diseño sino al final o a lo que comenté al ver de que branding es o que nos dedicamos a generar imágenes. Tú sí cada una de esas imágenes no las albercas en un concepto se desvanecen claro pasa un poco como en Instagram tú tienes un muro vas Basescu Rolando. Hay infinidad de imágenes y más si tienes un montón de seguidores o gente a la que admiras su trabajo solo en algunos casos esa imagen está asociada a un concepto y ese concepto genera una huella y esa huella se convierte en palanca.

[00:48:04.960] 
 De venta de prescripción. Yo creo que la clave estaba un poco en ser capaces de generar una serie de elementos coordinados asociados a un concepto y que ese concepto trabaja en favor de esa marca trabaja en múltiples sentidos desde la prescripción del boca oreja hasta cualquier tipo de proceso de campaña de marketing de captación pero siempre desde una cierta lógica si se pierde esa lógica yo creo que se genera como un error de Rako como pasa mucho que cuando estás viendo una peli y no sabes por qué dices que pasaba algo salto de exacto o lo que es la semblanza o cómo la verosimilitud es decir hay películas tubes Brauner o pleitean hace 20 años y esa película aún siendo futurista tú te la crees tú ves Spiderman la última que fue con mi hijo no la recomiendo a nadie es un desastre y tú y yo no tienen ningún tipo de verosimilitud.

[00:49:02.920] 
 Yo creo que en ese sentido hay una lógica se debe intentar buscar esa lógica y se debe trabajar en base a esa lógica en círculos donde se expanden pero siempre sobre la base de un núcleo ese núcleo es más o menos bonito más o menos sintético más o menos gráfico da igual le puedes dar una forma distinta pero tiene que ser la base de todo ese crecimiento que trabaja en favor de la marca y en favor del producto o del servicio o de las bondades que uno quiera promover.

[00:49:35.860] 
Para mí de la experiencia igual me lo llevo a mi terreno pero es exactamente lo que cuando explicas el caso de Pepephone pienso la fealdad como estrategia también es una estrategia.

[00:49:46.740] 
Igual es que no quieres generar mucho Ubud mucho ruido cambiando tu imagen porque en realidad tu fidelización va por otro camino. Y precisamente es lo que te hace diferente a diferencia de los demás. Yo siempre pienso tenía que apuntándolo dicho pero es un ejemplo me gusta muchos como cuando me preguntan qué es el branding y GTZ a finales no es hacer una versión muy sofisticada de cómo funciona una flor en definitiva o una flor tiene una estructura tiene unas tienen unos elementos de la planta etcétera etcétera y luego tienen una morfología que hace que atrae a un bueno digamos que cuando un insecto de unas características determinadas lo favorece etcétera etcétera y luego te da un néctar o no te da un néctar o tiene un color muy agresivo o poco agresivo al final todo eso es branding pero no hay que olvidar el rol o sea la función que tiene esa flor y arquetipos.

[00:50:37.330] 
 Igual la flor es. Fea porque tiene que ser fea porque como tiene tanta competencia donde está por lo que sea nunca llegará a hacerle sombra a otras flores que tiene de otras especies y su estrategia es toda la contraria es como un néctar buenísimo pero soy muy poco atractiva soy blanca sin nada más a veces es como que parezco una flor vieja o arrugadas como pero eso forma parte de la estrategia y eso también es dirección de arte y eso también es la estrategia. El objetivo es polinizar.

[00:51:09.230] 
Que la Polinices sea polinizador. Por qué. Porque en el fondo es como un concepto asociado a una imagen porque tipo si depositas. Una semilla una semilla en la percepción.

[00:51:26.020] 
De una persona y eso florece y florece de muchas maneras. Digamos que es la base de la transmisión de ideas la base de transmisión de conceptos la base la transmisión de religiones. Al final es el vehículo a través del cual nos comunicamos y hacemos que algo que esa información vital para la venta para la prospección para la prescripción pase de una persona a otra puede ser por voz pero puede ser por el entorno digital por redes por televisión y yo creo que esa es la base de interés de valor entre una persona y otra.

[00:52:00.430] 
 Muchas veces se pierde porque nos quedamos en la posición de no queremos transmitir nuestro rollo nuestra historia lo que nos interesa y perdemos de vista la base de la Polina o iniciación que es alguien que tiene que venir por ciento interés a coger aquello que le interesa. Creo que ese sería un buen planteamiento chicos. Me parece un cierre excelente o sea una metáfora la flor de una falda las flores las jardineras.

[00:52:31.060] 
Las flores definitiva. Súper agradecido me pareció muy interesante todo lo que he explicado estoy convencido de que los oyentes también lo será.

[00:52:41.560] 
Muchísimas gracias.

[00:52:42.590] 
A qué retos se enfrenta en los próximos años para seguir difuminando esas definiciones y en esa línea vamos a iniciar un proyecto nuevo que esas hijas que está conectado a un nuevo espacio que estamos reformando con despacho arquitectos que es arquitectura. Y realmente este va a ser un crédito en todos los sentidos de espacio. Seguimos en el barrio un pueblo nuevo pero yo creo que eso nos da una nueva realidad uno nuevo un nuevo escenario trabajo y estamos construyendo el proyecto Acid House que tiene.

[00:53:17.980] 
Digamos que es un museo con mil cabezas como hay un proyecto de educación hay un proyecto con branding hay un proyecto de espacio expositivo etcétera porque más más.

[00:53:31.620] 
Digamos que más cosas asociadas así que estamos desarrollando. Yo creo que aspiramos a crecer sin perder la esencia. Ni el ritmo ni la intensidad.

[00:53:42.610] 
De todo aquello que seamos capaces de hacer para nosotros y para terceros un poco que creo que es la base de cualquier compañía es cómo mejorar crecer sin perder la base de lo que es un poco ese es el reto.

[00:53:59.020] 
Suena excelente por el tiempo que conozco. Estoy seguro de que vais vais a por ello y lo vais a conseguir.

[00:54:06.190] 
Muchas ganas de pisar acid house y nada muchísimas gracias a los dos. Hasta la próxima más. Y hasta aquí amigos y amigas este episodio de Rial UOL el podcast sobre experiencia de cliente y negocio digital agradeceros una vez más vuestra fidelidad por escuchar por compartir por darle al like y por dejar vuestra reseña en la plataforma de podcasting que utilizais un fuerte abrazo y os espero como siempre.

[00:54:36.980] 
En el mundo real.

