[00:00:00.240] 
óscar muchísimas gracias por encontrar un hueco en tu apretada agenda apretada que los tornillos de un submarino óscar garcía Panella preséntate por favor.

[00:00:12.480] 
Sí sí sí. Gracias Carlitos por acordarte de mí.

[00:00:16.080] 
Hace ya muchos años que nos conocemos y ya sabes que te tengo por una persona talentosa además de muy simpática y brillante y siempre es un placer que nos veamos yo soy yo soy la persona que por un lado tiene una vertiente académica educativa tiene que ver con la dirección de programas que están conectados con diseño motivacional con gamificación con videojuegos con juegos aplicados tanto a nivel online como a nivel presencial en la Universidad de Barcelona y por otra parte soy socio y consultor en Koky Box es óscar como dice Nosotros nos conocimos hace te tengo que dar una mala noticia pero hace más de 20 años óscar hace más de 20 años estudiando estudiar Ingeniería Multimedia.

[00:01:07.560] 
óscar era profesor mío de álgebra de grãfico gráficos no me acuerdo mucho pero tú sabes que era un poquito campanero.

[00:01:16.920] 
Pero es verdad que yo recuerdo con mucho cariño especialmente que montamos el primer departamento de videojuegos de La Salle y estaba Vicente García que es un viejo conocido de la comunidad.

[00:01:33.810] 
Si Alex llevara a Alex Gebara ya estás aquí exactamente y yo aquello lo recuerdo con muchísimo cariño te decir que es el único profesor con el que mantengo todavía relación después de tantos años así que de verdad que me hace mucha ilusión y es un placer que estés aquí igual que yo te conozco sé cuál es tu background de dónde vienes pero estaría bien entender un poco sí por dónde has pasado ahora entiendo dónde estás ahora pero de dónde vienes.

[00:02:03.990] 
Bueno mira yo vengo de la edad de oro de los 8 bits podríamos decir no en España yo tenía un espectro un ordenador de Sinclair con 48 casos de memoria RAM y yo cargaba los juegos en casete y así es como empezó todo yo aprendí a programar en Basic hice algún juego y me pasé al Commodore Amiga Commodore Amiga era un ordenador que tenía cuatro mil noventa y seis colores tenía medio mega de memoria y era espectacular de hecho hoy hay videos musicales de grupos como Mecano donde se les ve a los Kanō digamos con los teclados ahí detrás y si miras bien ves un Commodore 64 o una amiga a tope.

[00:02:41.610] 
 Exacto ahí empezaban los samples y estas cosas la multimedia que yo no podía estudiar multimedia y entonces hice telecos pero terminando telecos la universidad decidió que se abría un área de multimedia y fuimos tres personas las que decidimos ser los becarios del doctor Txabi cineasta que ahora es un empresario de éxito seguro y es presidente de Voxel Group que por cierto el CEO de Voxel Group es ángel Garrido que también ha sido alumno tuyo y que también tenemos una muy buena relación.

[00:03:13.020] 
Es curioso porque de esa primera promoción de enseñarían multimedia de Ingeniería Multimedia hay mucha gente que yo te diría que muy inquieta y gente que está haciendo cosas muy guapas no está ahora mismo me viene a la cabeza Karimi Cañigueral yo me junté con mis tres socios que los tres reuníamos allí no Jordi César y Aurelio pero bueno mucha gente muy inquieta y haciendo cosas de alguna forma yo creo que esto lo hemos hablado más de una vez que hemos quedado varias personas de nuestra promoción que aquello era cuestión de supervivencia porque íbamos abriendo con el machete o abriendo la parte académica también con el machete en el fondo nos inventamos una carrera en 1996 y las dos o tres o cuatro primeras promociones eran gente muy valiente que apuesta fue una carrera que encima no era oficial porque en ese momento no podía serlo.

[00:04:08.450] 
Luego se oficializó después de luchar mucho más políticos y claro erais valientes valientes quieredecir vocacionales vocacionales quiere decir apasionados eso normalmente está ligado a un talento importante no a una energía importante y entonces claro ahora pues hay casos no yo que estoy pensando también en la gente de Tuenti o la gente de Trobbiani que hay un montón de gente que raro es que no estáis haciendo grandes cosas. No estamos hablando de hace 20 años la burbuja puntocom el nacimiento de la web donde nadie estaba formado para estas cosas y vosotros fuiste los primeros.

[00:04:46.590] 
Yo alucino contigo porque a mi la gente sabes. Yo creo que tenemos una personalidad muy parecida no hacer hacer hacer y conectar puntos hacia adelante que decía Jobs.

[00:05:00.370] 
A mí todo el mundo me dice Aquí alucino continúa.

[00:05:02.510] 
De dónde sacas el tiempo cómo lo haces y tú a mí me provoca un poco eso cómo haces esto estás dirigiendo dos máster estás dirigiendo grados en el máster de IEPS estás en Skybox cómo lo haces cómo gestionas tu tiempo.

[00:05:21.660] 
Bueno bueno yo creo que hay una cosa muy clave que es la eficiencia que a veces es un poco enfermiza.

[00:05:26.600] 
Normalmente cuando voy de un punto a un punto de intento que pasen no menos de tres cosas en medio del trayecto a veces pongo a la gente nerviosa. Claro fue cuando les digo una cosa las manos y les digo mira esto es para que lo pongas en el cajón y no veas que yo estaba haciendo otra cosa no pero es que yo sé que luego vas a ir y estás cerca del cajón.

[00:05:48.020] 
Bueno haciendo un poco de broma hay un tema muy extremo digamos de eficiencia que se va aprendiendo también a nivel familiar y cuando empiezas a tener niños y cosas de esas te ponen en tu sitio tú tienes dos y yo tengo dos si la parejita y te pone en tu sitio no organizas prioridades. Y bueno no necesito dormir mucho tampoco es que duerma poco.

[00:06:09.410] 
Y luego pues hago planes un poco muy flexibles muy variable a mis dedicaciones van oscilando en función del momento. La gente me conoce se fía de mí no por objetivos y parece que más o menos los cumplo.

[00:06:23.180] 
Por lo tanto me puedo autoorganizarse el trabajo también. A mí me gusta mucho y para mí también es una referencia en ese sentido. Combinando el mundo académico y el mundo y el mundo empresarial me interesa especialmente ahora mismo la parte de box porque yo no conozco a muchas consultoras que ofrezcan la propuesta que tengan la propuesta de valor que tenéis vosotros gamification a mí. Hablamos de Cookbook me viene la palabra gamificación a la cabeza. Qué tipos de proyectos se hacen cuando lo que tú vendes es gamificación.

[00:07:00.080] 
Bueno nosotros tenemos proyectos analógicos digitales y también híbridos. Nosotros tenemos desde empresas tipo corporación que tienen que hacer una formación online para 500 ejecutivos y ejecutivas durante tres meses y quieren que no sea miserable. Quieren que sea memorable y por lo tanto hay que gamification esos espacios online hay que ordenarlos académicamente con rigor pedagógicamente pero hay que hacer que sean muy divertidos. Hay que secuenciar misiones hay que trabajar el Flow el nivel de dificultad no hay que esconder elementos de juego para que haya sorpresas. Insisto sin perder un ápice de rigor y esto con flotas comerciales por ejemplo a otros proyectos donde tenemos un taller calificado de cuatro horas en el que una empresa y en un contexto mucho más pequeño quiere transmitir un tema de valores por ejemplo o de liderazgo de proximidad a una serie de personas y a la par.

[00:07:55.910] 
 También estamos trabajando por ejemplo con hospitales donde anestesiólogos fisioterapeutas enfermeros cirujanos perfile psicólogos se mezclan con pacientes y familiares de pacientes pero también con ámbitos más técnicos tecnológicos incluso para pensar en soluciones de Serious Games por ejemplo para mejorar la adherencia al tratamiento de pacientes que saben que tienen que hacer cosas que no hacen. El gran problema de las farmacéuticas y del mundo de la sanidad pasando por espacios web que hemos damnificado por ejemplo para adolescentes donde donde hay escuelas por ejemplo que les está costando en esa fase que es tan complicada tener de alguna manera una relación un no sea una conversación con sus propios estudiantes no lo consiguen con tutores con profesores con los padres y madres todavía peor y estamos trabajando con bloggers y youtubers.

[00:08:48.830] 
 Por ejemplo en plataformas web para conseguir que determinados contenidos les lleguen no sé que es muy muy variopinto muy amplio verdad.

[00:08:57.630] 
Yo he de reconocer que no es un campo en el que haya profundizado y no sé demasiado. De hecho me estoy aprovechando de ti para aprender en este momento. Voy a intentar exprimir bastante pero de alguna forma siempre he tenido la sensación de que era mucho formación pero también conversión no puede ser hay foco en negocio foco en proyectos digitales donde podamos aportar al ratio de conversión de una plataforma. Este tipo de proyectos los hacéis también proyectos de negocio enfocados a más captación más facturación.

[00:09:37.430] 
Sí porque es transversal.

[00:09:39.020] 
Es verdad que xbox viene de los recursos humanos tradicionalmente era una consultora en Recursos Humanos una gran transformadora que utilizaban medios subversivos incluso cuando la gente estaba utilizando 8 horas un power point. Nosotros estábamos intentando utilizar cómics haciendo cine de animación. Tenemos más de 40 películas con lo que hemos hecho para empresas y que son de ficción muchas de ellas. O sea no solo ir a grabar a la persona que lo dirija por ejemplo o juegos de mesa. A partir de aquí empezamos a hablar de diseño motivacional de gamificación. Empezamos a entender que una cosa son las plataformas no un libro o un libro o juego una red social un tablero unas cartas o unos dados una tablet.

[00:10:21.930] 
 Esos son plataformas pero entonces nos dimos cuenta de que tiene que haber una metodología que es transversal que es la parte de la psicología que es alguien Viseu qué es el diseño de juego y esa metodología que es transversal va de cambiar comportamientos cambiar comportamientos o sea todo lo que quieres es que tus pacientes sigan un tratamiento o que tus estudiantes vengan a clase o tú lo que quieres es que tus clientes entren a esa sección de la web que no hay manera o quieres hacer una captación de un nuevo nicho de una nueva audiencia que no se fija en ti por ejemplo o que tus colaboradores tus trabajadores y trabajadoras estén súper motivados y que tengan menos absentismo emocional.

[00:11:01.860] 
Todo eso lo podemos trabajar desde la gamificación es que tiene mucha relación con el tema central de este podcast que es la experiencia de cliente. En este caso estamos hablando de la experiencia de paciente presión experiencia es algo de lo que quiero hablar también próximamente en próximos episodios employee experience es algo que también hemos tocado aquí.

[00:11:21.130] 
No entender un poco cómo podemos transformar cómo podemos mejorar la experiencia de nuestros clientes la experiencia de nuestros empleados para conseguir una serie de objetivos bien sean de negocio bien sean de buena experiencia. Me parece súper interesante. No entiendo como no hemos colaborado todavía tenemos que conseguir arreglar lo que tenemos que arreglar eso si efectivamente bien. Entonces por seguir profundizando a ver te debo te debo una. Una pregunta es qué es la gamificación. O sea que cómo lo definiríamos y cuáles son las bases de la gamificación en qué consiste.

[00:12:02.190] 
La gamificación es la utilización de preceptos del diseño de juegos para un propósito adicional al de entretener además de entretener que no hay que olvidarlo. Tienes un propósito adicional puede ser educativo y tiene que ver con una mejora en competencias con una mejora en habilidades esto está conectado con el mundo de la educación y con el mundo de los recursos humanos por ejemplo y a la par busca un viaje al Change un cambio de comportamiento pero lo busca desde la autonomía y el control no desde la obligación. Estamos acostumbrados a estructuras de obligación un la letra con sangre entra.

[00:12:37.620] 
 Eso ya se sabe que no funciona y menos en contextos tan horizontales como los de ahora que trabajamos la autonomía y el control el control quiere decir la experiencia está diseñada para mí está personalizada para mí tiene el nivel de dificultad adecuado ni me frustra ni me aburro y la autonomía quiere decir hay alternativas y puedo tomar decisiones que son todas interesantes. Esos son las bases de cualquier juego y son las bases de muchas actividades que podemos pensar. Los pilares que tenemos que tratar son mínimo cuatro dejando de lado los de negocio o sea el márketing y la gestión del proyecto.

[00:13:08.220] 
 Pero hay cuatro que tenemos que tratar que hacen que esto sea complejo. Que son el arte la estética para generar interés inherente en algo aunque sea Bizarro. Pero ya es interesante la narrativa el storytelling que es el mensaje. El topic que se va a tratar la tecnología que es la plataforma donde vamos a hacer que pasen las cosas y que no tiene que ser donde queremos nosotros solos sino donde quieran estar ellos y ellas a los que nos dirigimos. Y por último la psicología Indisa que es el diseño del juego. Por eso trabajamos con equipos super multidisciplinares y a veces acabamos haciendo cine cómics juegos de mesa o una porque depende mucho del target o sea depende de para quién estemos trabajando qué divertido te lo pasas bien.

[00:13:51.450] 
 Si no me puedo quejar pero luego me exigen exige a pedir muchas medidas y muchas variaciones.

[00:13:57.910] 
También hay que funcionábamos y cómo por dónde empiezo por dónde empiezo a planificar. Imagínate yo tengo un proyecto de no sé transformar la experiencia de mi aerolínea imagínate. Pongamos un ejemplo más o menos terrenal. Identifico esa experiencia qué tipo de técnicas utilizais vosotros utilizáis Casto Jordi. Hacéis varias personas este tipo de dinámicas de cinco.

[00:14:33.570] 
Cómo trabajáis. Nosotros utilizamos todo lo que has dicho mapas de empatía para definir personas. Trabajamos el país en junio casi un mes lluny en fin de Weeks usabilidad diseño centrado en usuario. Básicamente lo que hacemos es cocreación. Y esto sí que es muy de Moscú. No concibo un proyecto y da igual si es de cuatro horas o de un año sin hacer una gran cocreación con el cliente trabajamos en metodología diseño participativo esos hackatones esas Jam esos workshops donde nos vamos a sentar con el cliente y le vamos a sacar todo lo que sabe pero no es consciente de que sabe y además le vamos a convencer de que quizá lo que estaba pensando que tenía que hacer no era lo que tenía que hacer lo que pasa muchas veces nos ponemos muy estratégicos damos dos pasos atrás y nos ponemos a co-crear y además les solucionamos cosas porque muchas veces les reducimos mucho el presupuesto.

[00:15:27.520] 
 Claro que pensaba que se iba a gastar por defecto pensamos o bien se piensa muchas veces en tecnología y luego se acaba viendo que las soluciones son mucho más simples y mucho más de psicología. Esa cocreación con la que empezamos fructifica en una serie de documentos vale en el mundo de los videojuegos se habla del Gidi el Game Design Document el documento de diseño de juego nosotros hacemos un ibili que es un expediente documental documento de diseño de experiencia y este documento tiene una parte de análisis que es toda la recogida de información que hemos hecho con el cliente con las herramientas que trabajamos como las que tú mencionabas antes y tiene una parte de síntesis que es nuestra propuesta y en esa propuesta nosotros vamos a hablar desde un punto de vista artístico narrativo psicológico o sea diseño juego y tecnológico que es lo que queremos que se tiene que hacer de nuevo para el target para el que estamos diseñando porque una de las grandes herramientas es la matriz de targets.

[00:16:17.740] 
Claro entonces en esa matriz de tarjeta acabas poniendo cruces en los nichos que quieres atacar y ahí es donde el cliente se da cuenta de que estaba pensando una cosa que no que no tenía sentido es muy interesante esto que me resuelvan un montón de cosas de las que me dices desde clientes que llegan con un briefing que es más un síntoma que la expresión de una necesidad hasta la forma en la que cocreadores una solución no sólo con el cliente sino también con el usuario el paciente final no incluido dentro de la propiedad de la propia creación el mapeo de la experiencia.

[00:16:52.870] 
Me interesa mucho cuáles son porque ahí yo me veo ahí o sea yo estoy ahí. Estás hablando de mí de mi día a día. Realmente no me interesa mucho entender cuáles son las especificidades de esa parte de diseño de videojuegos qué cosas hace qué trucos utilizais por qué también te lo he de decir esto suena un poco manipulación no suena un poco a manipulación entrevistaba hace unos meses a Javier Alonso donde hablábamos de la diferencia entre manipulación e influencia y discutíamos sobre Qué diferenciaba a la manipulación de la influencia y Javier acordábamos acordamos que de alguna forma la manipulación digamos que es esa intención de influenciar en el otro pero de alguna forma escondiendo el objetivo final mientras que la influencia es de una forma mucho más directa de una forma mucho más sincera compartiendo objetivos y de forma más transparente era la transparencia la diferencia entre ambos términos.

[00:17:54.990] 
Es decir que desde mi absoluta ignorancia gamification me suena un poco a manipular que tienes que decir mira yo empezaría con una con una sentencia con una frase con una definición de ella si que es un gran estudioso del diseño de juegos que dice que jugar es la manipulación que satisface la curiosidad vale. Por lo tanto hay una curiosidad por algo que hace que quieras ir a tocarlo y entonces te pones a jugar. Nosotros lo que hacemos es activar eso pero tal y como acabo de decir lo has escogido tú lo has seleccionado tú de manera autónoma en vez de hacer lo de antes que no acaba de funcionar en otras satisface no te motiva decides hacerlo tú de otra manera que se te ofrece por lo tanto ya hemos eliminado digamos este elemento de obligación o de o vas por ahí o vas por ahí para que nos entendamos.

[00:18:45.970] 
 Luego hay otro tema que es diferenciar la gamificación del Gambling el Gambling un poco las tragaperras para que me entendáis el mundo era esta pero ya sabemos que es un mundo que está totalmente regulado y en el momento en el que tú diseñas un juego que se parezca un poco a las tragaperras entras en esa regulación es decir tú no puedes hacer lo que quieras está totalmente regulado y no habría máquinas que sólo tragaría el dinero y nunca darían premios o premios gordos que nunca saldría no podrían pasar cosas muy raras. Eso está muy regulado a partir de hoy y evidentemente hay gente que tiene problemas y entra en un problema de abuso y adicción eso es otra historia que le pasa al vecino.

[00:19:21.700] 
 También es verdad que pueden tener un punto manipulativo este tipo de cuestiones pero esa es si me permitís en gamificación la mala que quiere decir la mala. Pues la poco rigurosa poco profunda la obvia que es utilizar sistemas de puntos sistemas de rankings y medallero.

[00:19:37.570] 
Claro que eso es lo que todo el mundo tiene en mente cuando se piensa en calificar el ranking de medallas y eso no es que esté mal.

[00:19:45.400] 
No es que esté mal. El problema es que eso es un 3 por ciento de todo lo que sea. Eso es un trocito muy pequeño de la gamificación que tiene un objeto muy concreto. Los puntos sirven para medir y sirven para poder comparar los rankings se tienen que porque si no son máquinas de fustración masiva hay que ir con mucho cuidado con los rankings y muchas veces se trabajan internamente pero no se tienen que mostrar porque entonces atacan a la visibilidad y el estatus de las personas sobre todo si no estás en los primeros puestos y las medallas de Perse no sirven para nada.

[00:20:14.870] 
 Han de tener de alguna manera una traslación a moneda virtual la tienda virtual a un tema de merchandaising o sea todo eso hay que trabajarlo. Si tú simplemente haces eso y no le das más vueltas a tu cabeza pues estás trabajando para un nicho poblacional muy pequeño vale que es un tipo de jugador es un tipo motivacional muy tipificado muy hardcore muy muy. Son más hombres que mujeres es un poco el Quil era ver que nosotros llamamos que además tiene un punto a veces incluso divertido. Por qué. Porque todos somos killers en algún momento pero lo que no podemos es vivir en un killer permanentemente.

[00:20:49.650] 
 Eso es hacerlo mal. Hacerlo bien es empezar a tratar otros elementos de juego que son muy importantes y que tienen que ver con cosas muy humanas vale. Por ejemplo tratar la comunidad vale el sentimiento de pertenencia la visibilidad tratar el estatus tratar también el descubrimiento. Por lo tanto la imaginación no me lo cuentes todo déjame encontrar cosas que son los huevos de Pascua los secretos tratar el reto el reto bien diseñado. Por lo tanto con un buen tutorial un tutorial que va haciendo que desde el principio jugando con un con 20 páginas de reglas o sea jugando y descubriendo voy descubriendo tratar la fantasía por ejemplo nos encanta el carnaval nos encanta ponernos una peluca nos encanta el avatar del perfil en LinkedIn ponemos una foto de la paella por ejemplo por qué hacemos eso porque también nos gusta personalizar customizar expresarnos libremente.

[00:21:42.270] 
 Y luego también están los sentidos la vista el tacto el olfato que es muy analógico y la inmersión vale que es un poco la sumisión a la experiencia. Cuando llevas tres horas leyendo se te han hecho las dos de la mañana y elogia el flow. Y por último la narrativa que es contar historias y que me las cuenten o sea escuchar contar todo esto que acabo de decir es una métrica de gamificación que se llama IMEDEA y de esto la gente no habla la gente escucha puntitos y no sé qué. Y en cambio el mediano saben que existe y son ocho placeres humanos que es lo que diseñamos cuando hacemos las cosas con rigor MDA que es el acrónimo de MDA quiere decir mecánicas Dinamics estéticas mecánicas dinámicas y estéticas.

[00:22:26.360] 
 Vale que es que estas ocho que os he dicho antes son lo que llaman las estéticas yo les llamo los ocho placeres y son ocho placeres que tú tienes que poner debajo de la experiencia. Si pones eso debajo la experiencia aunque no sea un juego sienta muy bien. Y hay ejemplos son carísimos.

[00:22:42.060] 
LinkedIn por ejemplo está ramificado arriba abajo y hay muchísimas cosas aunque tú no lo percibas como un juego continuamente te está mandando besitos aunque esto es otro tema interesante que a mí al menos en clase me aparecen muchos alumnos que me hablan de esa parte ética de que estamos muy enganchados al teléfono y estamos constantemente mirando el teléfono.

[00:23:03.580] 
Notifiqué cómo ves esto óscar es peligroso. Cómo lo ves tú.

[00:23:11.850] 
Yo tengo tengo opiniones encontradas al respecto porque ahora me estoy me estoy leyendo algún libro.

[00:23:21.310] 
He encontrado algunos libros que son así más más filosóficos y resumiendo mucho porque no me quiero enrollar pero pero estoy leyendo algunas cosas interesantes en relación a.

[00:23:34.020] 
Hay dos maneras de analizar esto. Insisto el abuso y la adicción es otro tema.

[00:23:39.000] 
Para mí eso es un problema que empieza en otra parte no pasa que se manifiesta y que es todas estas tecnologías de alguna manera nos están aislando y nos están deshumanizando que es lo que se escucha al 90 por ciento de las veces. Si es verdad yo lo quiero mucho con miedo también cambio con fractura digital con no entender determinados medios y maneras de operar que tienen los más jóvenes que están subiendo y nos entra el miedo o la otra reflexión que me parece muy poderosa y es difícil. Y hay quien se está atreviendo a aterrizar la que es y no será que todo esto que hemos creado porque lo hemos creado nosotros es decir no ha venido ni ha traído esto no sean los humanos hemos creado todo esto.

[00:24:26.700] 
 Por lo tanto lo hemos hecho nosotros. No será que todo esto es lo que necesitamos para precisamente seguir evolucionando como especie. Sea igual no es tan malo. Igual es que necesitamos ayuda de ciertas herramientas para dejar de hacer ciertas cosas que nos van a permitir hacer otras. Y a este punto a mí me parece interesante y que es básicamente la definición de tecnología en sí mismo no desde un lapicero o un papel una rueda el fuego o el hierro o la imprenta cuando estos autores por lo que estoy mirando ahora te analizan estos periodos históricos y ocurrían cosas muy similares a lo que está ocurriendo ahora entraba mucho miedo se hablaban pestes claro para desaparecía esa sensación de control que a veces tenemos incluso sobre los individuos no escucha y quien va a criticar la imprenta o la máquina de vapor.

[00:25:22.280] 
 Pero por Dios.

[00:25:23.160] 
Bueno pues igual estamos en algo muy parecido súper interesante del punto de vista en este sentido y también relacionado con un poquito con si valores o principios de cómo llamarlo pero tú que crees que funciona mejor la competencia la competición o la colaboración. Qué es más efectivo desde un punto de vista de gamificación. Bueno voy a ser muy diplomático.

[00:25:52.040] 
Esto es lo que llamamos un balance un equilibrio de experiencia en diseño de juegos que es como la idea no como una barra de scroll que la mueves así por otra y lo voy a dejar en medio en el fifty fifty. Yo creo que lo que funciona muy bien son las colaboraciones para competir es decir equipos trabajo en grupo clanes que diríamos en videojuegos donde perfiles distintos que generan una cierta tensión creativa dentro del grupo. Por lo tanto ya generan una cierta competencia de ideas colaboran pero colaboran internamente a la vez que están compitiendo con otros equipos que igual están pensando lo mismo y pueden venir con una solución mejor etc..

[00:26:33.340] 
 O sea ese tipo de dinámica donde te sientes arropado por la comunidad pero tienes un objetivo que es ser el mejor. Es espectacular. De hecho si nos fijamos en la gamificación lo estamos haciendo o sea estamos organizando talleres de diseño participativo dentro de corporaciones del mundo del automovilismo o de la ropa donde tú entras en la sala y puedes ver a 80 personas que están organizadas en 15 equipos de seis y que tienen cuatro horas para conseguir un determinado hito pasando por cinco fases y una serie de herramientas y van todos con su corbata y con su traje.

[00:27:08.000] 
 O sea no hay ningún tipo de problema no hace falta ir disfrazado de vikingo ni de orco para ponerse a que también aunque mola lo suyo no mola o disfrazarse de Isabel.

[00:27:17.520] 
Pero es que a veces la gente se lía con digamoslo.

[00:27:22.670] 
Bueno pues esto de los videojuegos por ejemplo es algo que lo podemos ver en todas partes. Cualquier cooperativa de las que están jugando ahora los chicos y las chicas tras un poco dices ostras que pasa que están todos con facciones donde cada uno tiene un rol distinto están cooperando de una manera bestial y están luchando contra otra cosa. O sea un competitivo que un juego al final uno gana uno pierde y no hay un decálogo de las diez reglas del juego y hay una que es bueno. Tiene que haber un desenlace desigual la manera fina de decir uno gana otro pierde claro porque si no café para todos es un poquito destilado.

[00:28:02.350] 
No es alto claro. Tú sigues jugando.

[00:28:06.230] 
Sí tengo poquito tiempo pero mira uno de los propósitos que me hice este año precisamente porque yo siempre leo y veo videos y cosas todo esto soy yo consumo. Esa otra pregunta que te quería hacer. Cómo aprendes a ver yo.

[00:28:20.060] 
Hay un tema de redes de moverse de hablar con mucha gente de estar a muchas cosas y entonces por los poros te enteras de mogollón de cosas por capilaridad. Claro. Imagínate hace una hora y media estaba aquí al lado en la Facultad de Estudios Medievales de la Universidad de Barcelona viendo la presentación del trabajo final de máster de un alumno que espero que sea estudiante de doctorado junto con otra persona de esa facultad Meritxell estaba presentando un trabajo donde estaba hermanando los videojuegos y el medievo a través de los torneos que pasa.

[00:28:55.690] 
Claro yo ahora he aprendido muchas.

[00:28:58.970] 
Claro porque ya no soy un gran experto en el medievo y claro en la calle acababa de estar escuchando las conexiones que estaba haciendo pues imaginaos además que es infinito. Entonces así se aprende mucho estando muchas cosas leyendo sea yo me compro mi revista Retro Gamer de retro porque tal me leo el Hobby Consolas y miro ciertos canales y cosas a tu celebras el Día del Orgullo Friki o el día del 3 de diciembre y tenemos hasta algún santo alguna santa que nos hemos inventado y luego y luego y luego sí que es verdad que hay que jugar un poquito.

[00:29:35.760] 
 Entonces yo miro mucho a mis hijos que son mil veces mejores que yo porque ya tienen mejores manos por los miro y por otro lado juega a cositas o a cositas me compro más cosas que juego ya pero juego a cositas ahora estoy jugando a Wolfestein dos en un solo tío que viene del Wall Street Carlos y yo jugábamos a cinco años.

[00:29:57.740] 
Sí que es un clásico una revisita clásico bestial. Hablábamos precisamente con Pablo Gimeno en el último episodio de que la mejor forma de aprender es enseñar y en ese sentido yo flipo contigo. Llevas toda la vida nunca has dejado de nunca has dejado de ser profe. Cuántos años llevas dando clases.

[00:30:23.630] 
Llevo 26 26 años dando clases y tampoco tengo 80 no tengo 30.

[00:30:30.690] 
Pero qué estudiaste tú. Yo estudié telecos. Estudiaste telecos y estudiaste telecos y luego te fuiste a Estados Unidos estuviste estudiando en Estados Unidos.

[00:30:39.950] 
Yo tuve un verano donde me dolía mucho la cabeza porque tenía una oferta de trabajar en una consultora y a la vez la universidad me ofreció hacer carrera académica. Eso es una divergencia brutal. Vas para un lado para otro aunque ahora ya también soy empresario y me quedé en la universidad. Entonces me puse a hacer el doctorado y ahí surgieron oportunidades muy chulas. El trabajo final de carrera de Teleco ya me fui a hacerlo a Los Angeles a California. Precisamente con el doctor que mencionabas antes chauvinista y cuando tú estabas por allí estudiando.

[00:31:11.180] 
 Estábamos creando este área de multimedia de gráficos y tal pues me mandó seis meses allí a aprender. Pues sí que es la Universidad del Sur de California que tiene seguramente el mejor maestro de videojuegos que hay en el mundo no lo dirigía un señor de Nintendo. Aquello era hacer una y después haciendo el doctorado sobre publicaciones. Estuvimos trabajando con herba en otra ciudad de California en 2005 en Prevención de Riesgos y Desastres en un contexto de simulación con humanos virtuales que tenían inteligencia artificial. Entonces probábamos cosas y después pues también estuve en un Carnegie Mellon en Pittsburg años después haciendo un puesto que es donde aprendí muchas de las cosas de gamificación para que nos entendamos.

[00:31:54.580] 
No es que me parece super interesante sobre todo también esa parte de aplicación a la enseñanza y el aprendizaje.

[00:32:03.470] 
Ahora estoy un poquito obsesionado con el training de Romero conoces Training from the back of the room es un libro que ha escrito un acuerdo del autor autora lo pone en las notas del episodio pero va un poco de cómo formas efectivas de enseñar. Y creo que tiene mucho que ver con esto que estás comentando tú me parece que yo creo que es muy necesario y especialmente a las personas que nos dedicamos a la parte de docencia que damos clases. Yo a veces siento que necesito ese tipo de herramientas de pasarlas a un plano consciente.

[00:32:38.480] 
 Como decía la semana pasada también Pablo el aprendiz consciente pues yo creo que también necesito un poco de formación para ser el maestro consciente también entender cómo es la mejor forma de enseñar. Estoy súper interesado en eso. Recomiéndame algo.

[00:32:53.630] 
Mira yo yo te voy a decir dos cosas que Qué estoy haciendo ahora. Una son los talleres de cocreación las Game Jam en las empresas de videojuegos es un clásico agarrar 48 horas un fin de semana juntar a todos los empleados y empleadas darles un buen catering y hacer el proceso de brainstorming y de acción en grupos multidisciplinares y siempre salen diamantes mucha paja y salen dos o tres diamantes que pueden ser el siguiente hipermercado. Esto nosotros Coquivacoa le llamamos la bisnes ñam y ya nos la estamos llevando al mundo corporativo. Con lo cual estamos haciendo procesos de hibridación con este tipo de formato donde la gente no tiene por qué estar pensando en juegos porque al final lo que utilizamos es la metodología puede estar pensando o creando decálogos de muchas cosas.

[00:33:39.680] 
 Esto por ejemplo la clase. Entonces yo soy profesor de álgebra. Todavía soy profesor de álgebra. Y claro ahora puedo ser el rey del frikismo porque sentí como hacemos videojuegos todos mis ejemplos pueden ser extremadamente frikis de videojuegos y no pasa nada. Cuando daba clases en Ingeniería tenía que buscar ejemplos de muchas cosas y ahí yo hago pequeños que hackatones pequeñas llamas. Entonces yo tengo una clase de dos horas o lo que sea bueno hago un poco estos talleres de cocreación donde son ellos los que elaboran el contenido y lo acaban explicando y tiene que ver con un proyecto de aplicación real del álgebra en un videojuego que les encanta y lo ven necesario.

[00:34:17.890] 
 Por ejemplo cuando bota la pelota en un videojuego de fútbol en el FIFA o en el Pro Evolution Soccer como lo haces si el campo está mojado es de hierba o no y según la meteorología para que pierdas más o menos energía. Bueno pues eso hay que pensarlo si el jugador se va a decir esto parece una boti boti de goma y la otra es el tema de observación de competencias con videojuegos que es brutal que es otra cosa que también estamos haciendo desde antes así que es mucho Xbox estamos utilizando videojuegos después de hacer análisis muy exhaustivo tienes que escoger muy bien el videojuego para irnos a escuelas de negocios y a empresas poner a jugar a gente muy importante que no tiene por qué haber jugado antes a videojuegos y después de una fase de tutorial y en grupos tenemos ya tenemos herramientas de analítica que nos permiten empezar a medir competencia observar competencias y luego las podemos medir si queréis con un proceso de Assessment posterior.

[00:35:16.800] 
 Pero ya observamos competencias viéndoles jugar a videojuegos. Bueno esto es espectacular es muy interesante.

[00:35:24.540] 
Yo creo que esto es el futuro pero total me iba a preguntar precisamente hacia dónde va. O sea que a largo plazo gamificación sobre todo aplicada al mundo de los recursos humanos.

[00:35:35.720] 
Yo creo que los procesos de selección van a tener una componente muy grande conectada al videojuego. Cuando tú tienes a gente que ha jugado 10 mil horas a videojuegos no puede ser que no mires lo que ha pasado mientras jugaba a 10 mil horas a videojuegos. Cuando tú tienes estudios que ya te están diciendo que se pueden emparejar docenas de competencias no son fijar a jugar a ciertos videojuegos a la edad adecuada por supuesto no puedes mirar a otro lado resulta que tienes gente que jugando a Super Mario con 7 años estaba gestionando su tiempo manejando estrés y frustración aprendiendo a enfrentarse a nuevas situaciones o trabajando en equipo y todo eso que estaban aprendiendo mientras jugaban a Supermario.

[00:36:19.050] 
 Resulta que no se les pone en valor cuando se han pasado muchos años practicándolo. Esto es una aberración entonces ya empieza a haber ya empieza a haber ya empieza a haber cierto software que es capaz de conectarse a tu ordenador de mirar lo que pasa si tú le dejas cuando estás jugando y en función de eso sale un informe por una impresora que dice Mira esta persona después de estar analizando los videojuegos a los que juega durante tanto tiempo te puedo decir que en esta competencia tiene esta nota en esta nota. Ahora imaginemos que coges esto y os vais a un departamento de Recursos Humanos.

[00:36:53.340] 
Los ojos vueltas le dan vueltas en los ojos.

[00:36:56.580] 
Qué le dirías a un padre o a una madre que tiene un hijo o una hija en edad de jugar a tener consola de pedir una consola con lo absorbentes que pueden llegar a ser las consolas y los videojuegos.

[00:37:18.370] 
Bueno lo primero que le diría es yo yo hacía lo mismo éramos menos pero yo hacía lo mismo en el año 84 yo también y Carlitos también.

[00:37:27.570] 
Y no estamos tan mal de la cabeza eso es lo primero.

[00:37:30.630] 
Aparte acabamos de decir que hay mucha competencia detrás. Lo segundo que le diría es que problemas de adicción prácticamente no existen. Que la gente se queda tranquila son problemas de abuso no de adicción. Y no es lo mismo la adicción es un término clínico que tiene que ver incluso con contexto si queréis más de tratamiento psiquiátrico. El abuso es un tema educativo puramente por lo tanto vamos a relajarnos porque la adicción hay muy pocos casos y cuando hay adicción pasa algo. Insisto el abuso es un tema de reeducación vale. Y lo tercero que diría es sentaos a jugar y a mirar lo que hacen vuestros hijos porque es que no domina el medio y por eso tenéis tanto miedo.

[00:38:11.190] 
 Absolutamente de acuerdo. Claro el DVD lo entendemos el Blu-Ray lo entendemos la música entendemos la novela elComité eso la tele todo eso lo dominamos y el videojuego como que no nos sentamos a mirar pues nos da miedo y nos da miedo pues lo apagamos. Bueno pues no hay que sentarse hay que jugar con los hijos hay que mirar y hay que pactar pactar como se ha hecho toda la vida hay que hacer deporte físico hay que hacer los deberes pero por ejemplo yo yo soy un gran detractor por ejemplo de la historia de que sólo puedan jugar el fin de semana.

[00:38:44.530] 
 Me parece una barbaridad es como si le dijeras alguien que sólo puede escuchar música el fin de semana luego de leer el fin de semana es una barbaridad porque además acaban comiéndose las uñas generando más ansiedad. Sí claro están ansiosos están con una pulsión de locos no videojuegos. Puedo jugar cuando quieran pero si tienen que administrar su tiempo que además aprenden a hacer eso con la propina se pueden comprar también cosas virtuales y aprenden a administrarse la propina. Es que es una maravilla.

[00:39:08.460] 
Lo que pasa que hay que hay que estar ahí no hay que estar presente también. Claro yo sólo te pediría como cierre que nos recomiendes un libro porque yo desde luego si salgo con algo en claro de aquí es que voy a profundizar en este tema de la gamificación me parece súper interesante. Creo que debo aprender más y aprender a aplicarlo también en mi día a día.

[00:39:34.350] 
Entonces si sólo nos pudieses hacer una recomendación que nos recomendaría cuesta mucho una década pero bueno a ver hay un libro que no es. Vamos a ver no es el ideal no es el perfecto pero pero pero yo creo que primero porque está traducido al castellano y segundo porque no es muy gordo y viene bien para empezar que es el de Kevin Huerva.

[00:40:02.880] 
Hay un señor que Abac de la Universidad de Pensilvania que tiene un MOOC curso online gratuito de gamificación que no recomiendo y de ahí salió un libro fue lo primero que hubo online. Este señor es muy conocido. Es el libro que me parece que lo edita Bilson y que se llama gamificación. Es tan simple como eso gamificación de Kevin Huerva nos muestra nada encontrarlo. No es que lo aterrice todo o te lo baje hasta abajo pero cuando tú lo lees entiendes muchas más cosas. Y yo creo que ese libro es el que tienes que saltar luego para hacer un click para hacer un click y luego ya hay más cosas más.

[00:40:42.740] 
Pues óskar de verdad muchísimas gracias por tu tiempo. Ha sido una clase magistral me ha encantado la entrevista.

[00:40:48.180] 
Muy agradecido y nada no sé cómo te pueden localizar a mí.

[00:40:55.080] 
Bueno a mi me podéis encontrar en la página de Coquí Books que es Kuki box caja de galletas en inglés punto es también me podéis encontrar en BbS escuela de negocios online en NPI de la Universidad de Barcelona. Ahí me encontraréis fácilmente pero vamos a Cookbook si os vais al apartado de equipo pues me veréis por ahí ya estar al mail y esas cosas y podemos hablar y muchas gracias a ti por el interés. También lo he pasado muy bien.

[00:41:22.350] 
Un placer de verdad.

[00:41:23.490] 
Muchísimas gracias por todo a ti Carlitos.

