[00:00:01.980] 
Bueno, pues aquí estamos en el Hospital Clínic con el doctor Juan Carr habil. Muchas gracias por tu tiempo y por estar en este podcast. Bienvenido al podcast. Gracias!

[00:00:15.830] 
Espera Juan Journey Map comenzar a qualsevol CUPET aquí? Saxena Ya se casa el multiformes. Más vale.

[00:00:27.030] 
Bueno, pues aquí estamos en el Hospital Clínic con el doctor Juan Carr. hãbil Juan. Bienvenido a este podcast gracias a este humilde podcast. Gracias por tu tiempo. Juan es director del Programa de Atención a la Cronicidad en el Hospital Clínic El Clínic, que es una institución de casi 5000 trabajadores y que cuenta en su haber con más de 100 años de historia, que se dice pronto. Yo he tenido la suerte de estar en varios Bogarde dirección del hospital, presididos por el doctor Lean Pistol, y de alguna manera mi percepción es que tú has estado siempre en el bogar directivo representando al paciente.

[00:01:09.230] 
El director médico o la directora enfermería. El director de estrategia que representa operaciones, el director técnico, etcétera. Pero de alguna manera nosotros percibimos eso. Tú estás en esa mesa, sentado, representando al paciente. Esto es así, explica un poquito tu rol. Cuál es tu rol en la clínica? Bueno, esto de representar al paciente es una frase muy ampulosa y muy potente. Yo creo que no es exactamente lo que hago. Yo llego al Hospital Clínic hace ocho años para dinamizar un programa de atención a la cronicidad y mejorar la atención a los pacientes con enfermedades crónicas y poco a poco, al llegar, ya me doy cuenta de las dificultades de enfocarme solo en esta dirección, en el Hospital Clínico, la cronicidad y desde hace muchos años.

[00:01:57.630] 
Piensa que la primera insulina en Europa se puso en el Hospital Clínic en el año 26 o 27 y ya se hizo un programa de educación. No se puso énfasis en la educación terapéutica. Aquí el recorrido es muy largo, con algunas personas, especialmente con marcas Jansà y con Jordi Vilardell. Empezamos a pensar en la necesidad de identificar elementos transversales en la cronicidad y nos preocupamos primero de ver la calidad de la información que ofrecíamos a los pacientes. Este es un punto de partida fundamental y empezamos a revisar documentos, a revisar protocolos.

[00:02:36.150] 
Hicimos una especie de auditoría y también nos ocupamos de educación terapéutica. Damos a los pacientes. Qué significa esto para los pacientes con enfermedades crónicas? Deben tener herramientas para gestionar su enfermedad y esta es nuestra obligación de ofrecer herramientas para que el propio paciente pueda gestionar su enfermedad. Esto es un poco el punto de partida. No nos ocupamos de la cronicidad de una manera un tanto distinta y llegamos a este punto de la auditoría en la que vemos estas necesidades. Vale.

[00:03:11.490] 
Nosotros trabajamos en el ámbito de la salud, con farmacéuticas, hospitales, centros de investigación y para todos ellos. Me llama la atención esto que dices, porque el paciente crónico siempre ocupa un espacio muy relevante. Qué estamos haciendo a nivel país en expidiendo con los pacientes crónicos? Hay grupos de trabajo específicos. Por qué es tan importante? Bueno, esto es un poco la historia de estos años aquí el Hospital Clínic. Una vez te has ocupado de la información de la educación terapéutica, ya muy al principio de 2013 y 2014 empezamos a ver en la literatura y ya lo ponían encima de la mesa, que había que ir un poco más allá y que la necesidad que tenía el paciente a veces no la expresaba.

[00:03:57.000] 
A veces nosotros no éramos capaces de detectarla. Y la literatura y el hospital? Se empezó a tomar conciencia de la necesidad de identificar necesidades no cubiertas de los pacientes y por lo tanto, este es un salto realmente importante. Y eso viene muy en paralelo con cambios de paradigma que se han producido en la definición de calidad asistencial. La calidad asistencial se define primero desde la seguridad clínica, un producto, un servicio que no sea seguro es imposible que sea de calidad.

[00:04:33.210] 
Por lo tanto, nadie duda de que este es un pilar de la calidad. El segundo pilar de la calidad es la efectividad. Lo que hacemos tiene que servir para algo que sea poquito, pero para algo no tendría sentido hacer un producto muy seguro porque no resuelve nada. Pero cuando cambio de paradigma nos dice no, lo importante es el valor, el valor desde la perspectiva del paciente. Obviamente esto valor desde la perspectiva de pacientes. Oxímoron. El valor siempre es la perspectiva de lo que recibe el servicio que lo presta.

[00:05:06.370] 
Y con esta idea de valor surge inmediatamente la idea de experience la experiencia. Si tú quieres hacer cosas de valor, tienes que preguntar a qué le llama valor y recibe el servicio de la misma manera que la paella es buena porque me gusta, no porque el cocinero sea muy bueno. Si voy a un cocinero, bueno, es probable que la paella me guste, pero independientemente del cocinero, sin saber quién es el cocinero, el valor de la paella lo decido, comensal el cocinero.

[00:05:34.070] 
Y éste es un cambio realmente importante porque no va a minimizar o a contradecir la seguridad y la efectividad. No la seguridad, la efectividad. Son dos pilares fundamentales, pero hay un tercer pilar, que es la experiencia del paciente. Y aquí es donde empezamos a trabajar con esta idea de experiencia de paciente. Superamos sobre todo el concepto de satisfacción. El concepto de satisfacción que se ha usado en salud de una manera sistemática es un concepto un tanto falaz, porque la satisfacción es una construcción muy subjetiva.

[00:06:11.560] 
Depende de tus expectativas y cuando haces balance en conjunto, la mayor parte de gente está satisfecha. El problema también es que el 15 por ciento que no está satisfecho no sabes por qué, con lo cual tampoco puedes mejorar. Y el que te dice que está satisfecho. Cuesta mucho de saber si es 100 por ciento o 90 por ciento de satisfacción, porque a mí me interesa un 10 por ciento de satisfacción si quiero mejorar. Por lo tanto, con la experiencia del paciente intentamos abandonar y evitar sistemáticamente el concepto de satisfacción para centrarnos en experiencia del paciente y sobre todo en esta parte de crónicos, hoy específicamente grupos de trabajo o es algo más trasversal a todo tipo de pacientes del hospital?

[00:06:58.090] 
Si esto lo podemos hacer y lo hacemos, lo podemos extrapolar a todos los pacientes, pero lógicamente las personas que tienen más contactos con el hospital tienen más posibilidades de que las necesidades no cubiertas y estos pacientes son los que nos dan más información.

[00:07:15.030] 
Si estamos en una sala del hospital, la sala que por cierto me ha sorprendido en la entrada porque la sala, si no recuerdo mal, se llama espacio de intercambio de experiencias. El espacio de intercambio, experiencias. Y ahí hay un letrero que reza en la entrada que dice De qué sirve saber mucho si desconocemos el sentido. Y esto me ha gustado mucho esta. Esta cita creo que tiene bastante que ver con lo que estamos hablando y tiene mucho que ver también con el valor, el valor del servicio.

[00:07:48.910] 
A qué retos te enfrentas en tu día a día?

[00:07:54.130] 
Bueno, los retos son los propios de camino, sin mapas y de historias que son complejas. A mí me gusta decir que la atención a las personas con enfermedades crónicas estarían lo que los sociólogos llaman problemas, que son problemas enrevesados o problemas complicados. Son problemas que son difíciles de definir. De entrada, es mucho más fácil de definir una enfermedad aguda que una enfermedad crónica. Son problemas que tienen diversas soluciones, que no hay una solución buena y otra mala.

[00:08:30.460] 
Depende de las circunstancias del paciente y de sus preferencias, de las habilidades que tienes o de las herramientas, y son problemas que nunca se acaban de resolver del todo. Cuando resuelves un aspecto del problema surge otro aspecto y cuando resuelves otros surge otro. Por lo tanto, los retos son grandes, pero difíciles de definir y preocupa poco. Nosotros procuramos funcionar sin grandes principios. El principio número uno y más importante es no hacer suposiciones. Este es el punto de partida.

[00:09:08.500] 
El segundo principio que nos gusta utilizar es el de es mejor ver borroso que no ver nada. A veces la obsesión por la precisión te hace perder información, rellenar un montón. Estos temas todos.

[00:09:21.750] 
Y luego. Otro reto que tenemos es de no pensar tanto en procedimientos, sino en todo el proceso asistencial y que al paciente le interesa que hagas las cosas bien. Pero me interesa todo el proceso haciendo una exageración, una intervención quirúrgica magnífica, pero un diagnóstico equivocado. Esto no nos interesa, la intervención es magnífica. El cuarto elemento que nosotros ponemos encima de la mesa es que tenemos que estar enfocados a la acción, aunque sea pequeñita, aunque sea muy poquita cosa.

[00:09:56.380] 
No cambiamos el mundo, no lo pretendemos ni podemos. Pero sí que todo esto que hacemos aquí solo tiene sentido si pasamos a la acción y el último elemento es que esto es muy complicado. Paciencia y perseverancia. No puedo evitar que me resuenen muchísimo todo lo que me dices y venimos de campos de áreas absolutamente distintas, pero los valores y principios de allá. éL y Delin también defienden no tener esa visión del todo. También defienden esa ir a la acción y tener resultados concretos, concretar en la entrega de valor al cliente.

[00:10:33.880] 
O sea, sorprendente realmente cómo desde un campo radicalmente distinto, intelectualmente distinto, también se asemejan esos principios. Entonces, cada vez estoy entendiendo mejor por qué estamos hablando de experiencia, de paciente, pero a mí me gustaría entender más qué tipos de proyectos orientados a la experiencia de paciente estáis llevando a cabo en el Clínico. Qué estáis haciendo para transformar, para mejorar esa experiencia? Si nosotros estamos trabajando en tres grandes áreas del Clínic.

[00:11:08.050] 
No hay un área que es la más fácil de abordar porque es muy física, que es que queremos introducir la perspectiva del paciente en las obras del hospital. Esta es un área en la que cuando nosotros hacemos unas obras queremos ver las necesidades cubiertas del paciente. Estamos en una fase muy incipiente. Esto es muy complicado, pero es un compromiso. Tenemos ya un documento formado de ver cómo trabajamos y un poco el planteamiento que hacemos es ante una obra del hospital.

[00:11:40.900] 
Primero opinan los técnicos sobre si es viable o no, si podremos pagar, si en esta sala puedo poner una resonancia o no la puedo poner. Pero cuando dicen que sí, antes de hacer el plan funcionado queremos oír la voz de los pacientes y de los profesionales de la primera línea, sobre todo las dos voces, las pacientes y profesionales de primera línea. Con estas voces vamos a proponer un plan funcional y luego alguien lo ejecutará y rendiremos cuentas. Ya hemos empezado en algunas cosas.

[00:12:13.480] 
Por ejemplo, de una manera muy incipiente se escuchó la voz de los pacientes para diseñar la UCI hepática o ahora se está escuchando directamente y con una intensidad importante la voz de los pacientes para reformar la clínica del dolor del hospital? Esta es una vía en la que estamos comprometidos y que ahora, a mediados de febrero 18, hacemos una sesión clínica que se llama Arquitectura y Experiencia del paciente, en el sentido de que queremos manifestar el interés de ir al hospital.

[00:12:46.860] 
Tiene restricciones porque es viejo más de 100 años y hay cosas que no se pueden hacer y por lo tanto no las haremos. Pero por qué no escuchamos la voz del paciente para ver cosas que si que podremos hacer? Esta es una línea de trabajo. Luego hay otra línea de trabajo, que es la que se relaciona con el plan estratégico del Hospital para Estratégico 2016 2020. Y hay proyectos transversales de este plan estratégico que nos piden la perspectiva del paciente.

[00:13:19.720] 
La primera pregunta me dice ha sido tú representas? Representó a nadie más? Quizás no me represento ni a mí mismo. Lo que sí que procuro hacer es vehiculizar la perspectiva del paciente. Procuro hacer y entiendo un poco mi función, como la de correo o la cinta de transmisión, no de representación. Es decir, oiga, yo no tengo ni idea de esto, pero quizá el paciente a lo mejor no le hemos preguntado y lo ve de esta manera.

[00:13:46.120] 
En este sentido de correa de transmisión o de cartero o de mensajero? Es una intervención que hacemos en proyectos del plan estratégico mejorar la calidad del sueño de los pacientes que está en el hospital. Reflexionar sobre la práctica clínica y sobre el encarnizamiento terapéutico o el exceso de pruebas que hacemos en el hospital. Pensar sobre la nutrición y arrancar y desarrollar proyectos de este tipo, estos planes estratégicos. Y la tercera área de actividad es la que yo llamo actividad oportunista.

[00:14:23.770] 
Esta puerta está abierta? Siempre decimos que sí, de momento, y decimos que sí a personas que nos plantean problemas y que quieren tener la perspectiva del paciente. Hemos trabajado desde enfermedades minoritarias, esta puerta, perdonarte a la de este espacio. Estamos ahora mismo de intercambio de experiencias. Llama a la gente y ayúdame, no sé qué. Y generalmente decimos que sí a todo. Hemos hecho cosas diversas, como tener en esta sala a personas que están en un proceso de reproducción asistida.

[00:14:54.270] 
Que problemas tienen enfermedades minoritarias como la hipertensión arterial, pulmonar o. Es que se trata de proyectos en los que damos soporte y nuestro soporte es vehiculizar la perspectiva del paciente de alguna manera los médicos, enfermeras, fisioterapeutas que van a tomar decisiones sobre el tratamiento de pacientes. Nosotros decidimos mira, esta es la perspectiva del paciente y de algunos pacientes y este cuadro de aquí detrás de lo que resume un poco esta actitud, qué hacemos? Primero intentamos entender el problema y entender el problema.

[00:15:31.800] 
O intentamos hacer con la literatura médica, con entrevistas, con profesionales, con grupos focales de pacientes que nos ayudan a entender el problema. Cuando lo hemos entendido, nos planteamos si tenemos que explorar más o explorar más. Se puede hacer de muchas maneras más grupos de pacientes, más entrevistas, una encuesta. Entonces lo que intentamos es contrastar un poco esta primera comprensión con el colectivo, el conjunto de pacientes. Inmediatamente después la propuesta es pasar a la acción, es experimentar y cambiar y al final siempre evaluar.

[00:16:06.780] 
Este es un ejemplo de los pacientes con bomba de insulina. A diferencia de la inyección de insulina, que cada persona se la pone cuando quiere, cuando cree que le han dicho que le toca la bomba de insulina, administró insulina de manera continuada. Por lo tanto, el programa educativo es muy importante, claro, porque tú tienes que pensar que siempre está recibiendo insulina y por lo tanto no puedes hacer actividades físicas extremas o comer afuera. El programa educativo es fundamental y los endocrinos dijeron es de calidad este programa educativo.

[00:16:41.070] 
Por lo tanto, en este caso nos preguntamos a pacientes con bomba de insulina. Hicimos una encuesta a pacientes con bomba de insulina, cambiamos cosas del programa educativo y evaluamos con pacientes el programa de la bomba de insulina. Esto quiere decir que dos veces al año se reúnen los profesionales y unos pacientes para reflexionar sobre cómo ha ido el programa educativo este año. Qué resultados, cuánta gente ha participado? Qué es lo que han hecho? Este es un poco el prototipo que vendemos, no como como ejercicio.

[00:17:12.750] 
Nosotros somos, no sé si decirlo, anti académicos y anti metodológicos, lo cual no quiere decir que no seamos serios, pero que de alguna manera el método no es una de las esposas que te imposibilitan. Somos flexibles y la academia el rigor no tiene por qué ser de una manera absolutamente restrictiva y encerrada en unas paredes o en un canal. Entiendo muy bien lo que dices. Voy a hacer una fotografía de este cuadro y lo voy a colgar en las notas del episodio para que todo el mundo lo pueda ver.

[00:17:48.300] 
Pero una cosa que me ha llamado la atención en cuanto a ha señalado, es que desde luego es un proceso iterativo y es un proceso, diría casi científico, de exploración. Al lanzar una hipótesis no es serio, no se intenta hacer, pero sí que me parece como veo en el cuadro representado ese acercamiento iterativo incremental. Entonces también me resuena bastante en ti. Y estabas diciendo ahora un poco cómo evalúa? Y es que ese punto de evaluación me parece especialmente interesante, porque yo me pregunto cómo que qué resultados habéis tenido y, sobre todo, cómo medís el éxito de un programa?

[00:18:26.890] 
Cómo sabemos si ha ido bien o no lo ha ido? Bueno, hay un punto de confianza que te fías. Pero naturalmente esto es insuficiente. Nosotros evaluamos el resultado, depende de la intervención que hacemos y depende de lo que miramos. Evaluamos el resultado. A nosotros no nos interesa. Cuando hacemos un proyecto, pensar en dos dimensiones una que producto ofrecemos con esto y qué resultado obtenemos de este producto? Un producto puede ser. Hemos traducido una encuesta y lo hemos validado.

[00:19:03.280] 
Esto es un producto. Hemos hecho un informe, hemos escrito un artículo y luego ver qué impacto tiene el output que dicen los anglosajones.

[00:19:12.970] 
Debe ser algo serio, pero que de alguna manera nos interesa tener productos, porque si no el producto no puedes esperar nada. Es lo que hacemos, tiene que acabar en algo y nos interesan resultados precisamente porque esto es difícil. Estamos trabajando desde hace un año con bastante gente y lo hemos impulsado desde el Hospital Clínic junto con con la Agencia de Evaluación. Estamos trabajando en la definición conceptual de lo que son los Tayson Reporte The Experience, es decir, que indicadores de experiencia del paciente tenemos nosotros.

[00:19:49.180] 
Tenemos bastante buenos indicadores de outcomes, pues la hemoglobina muy cursilada para mirar la evolución de la diabetes, la función pulmonar, para ver si el paciente se haga más o menos la función cardíaca, el ecocardiograma, tenemos estos son outcomes, la supervivencia, los ingresos, esto tenemos bastantes elementos que se centran bastante en la seguridad y en la efectividad, pero tenemos pocos elementos objetivos para valorar la experiencia del paciente y estamos trabajando en ello. Qué indicadores son estos indicadores de gestión del tiempo?

[00:20:27.070] 
Indicadores de participación en la toma de decisiones, indicadores de calidad de la información, indicadores de navegabilidad a través del sistema, indicadores de trato. Y todo esto nos va a ayudar a poder evaluar qué impacto tiene toda esta historia de la experiencia del paciente en el conjunto. Pero lo que es cierto es que estos indicadores en todas partes hasta 2017 se hablaba poco de esto, la hace en el 2017. Empezó a decir que había que trabajar en este tipo de indicadores y creo que estamos bastante cerca de poder decirlo.

[00:21:04.870] 
Cuando hablamos de gestión del tiempo de que hablamos, no hablamos solo de retrasos en la consulta, que también, sino que hablamos de civilidad. Piense que cada visita que usted le propone a un paciente visita feis tu feis. Esto es más de una hora y media de tiempo y si viene acompañado son tres horas. Y si no vive en Barcelona, ni te cuento. Por lo tanto, si yo hago una intervención y mejoro la gestión del tiempo, es lícito que suponga que esta intervención beneficia al paciente, porque le he evitado desplazamientos.

[00:21:39.010] 
Esto es mucho más larga, hay que explicarlo mejor. Pero cuando hablamos de gestión del tiempo tiene múltiples dimensiones. No es lo mismo que tú te esperes medio año para hacer una prueba de rutina que es de control. Claro que para una prueba diagnóstica medio año para una prueba de rutina y eso es bueno. Me han dicho que una vez al año me haga una radiografía. Si me esperó medio año no pasa nada porque es control. No es lo mismo sitios que yo no sé lo que tiene y necesito que Lean.

[00:22:05.060] 
Por tanto, en este tiempo es totalmente distinto para un paciente y para otro. Esto. Ramón Valles, que era un psicólogo, es un psicólogo magnífico. Decía que la pregunta clave es se le ha hecho largo tiempo y esto nos podría llevar a pensar que si un tiempo se hace largo, a lo mejor tenemos que hacer alguna cosa para que no se haga largo. Y si tú no tienes ningún problema, es una prueba rutinaria de control y te dicen tres meses, seguro que no se te hace largo porque no tiene importancia.

[00:22:41.580] 
Pero en cambio, si tú no sabes lo que tiene, tienes incertidumbre y te dicen lo haremos rápido. Eso lo haremos dentro de 15 días. Es mucho sufrimiento. Esa es la parte interesante de la experiencia en sí misma. Al final es una percepción subjetiva de unos hechos vividos y que cada uno de nosotros pasamos por nuestros filtros y nuestro sistema de creencias, nuestros patrones de esto que estamos explicando, de la gestión del tiempo. Además, me ha hecho recordar que Jardine me voy a meter, pero me ha hecho recordar un clásico debate en el mundo Lean de orientación a flujo versus orientación a la eficiencia del recurso.

[00:23:20.970] 
Y siempre ponemos un ejemplo. Yo suelo poner un ejemplo de un hospital. Un hospital puede tener procesos orientados a la eficiencia del flujo, como puede ser en urgencias. Tú entras y pasas el corrígeme si me equivoco y pasas por una serie de procesos o de estados, pero es, digamos, de principio a fin y luego orientación a eficiencia del recurso, donde al final, en un proceso diagnóstico donde primero me hago una prueba, me dan unos análisis al cabo de un cierto tiempo y tal ahí.

[00:23:54.340] 
Esto sucede porque hay una orientación a la eficiencia del recurso en sí mismo. Solo tenemos una máquina para hacer biopsias. Y lo importante es la eficiencia de utilización de esa máquina y no del proceso del cliente. Entonces, me parece super interesante un hospital como los de estudio precisamente de. Cómo tomamos la decisión? No precisamente yo creo que tiene mucho que ver con esa percepción del tiempo y del servicio de la calidad del servicio asistencial. No estoy percibiendo que estoy esperando demasiado, pues a lo mejor podemos hacer algo y activar o cambiar la perspectiva.

[00:24:31.950] 
No se me ha metido en un jardín que a lo mejor no tiene un jardín. No tengo ni idea tampoco de esto. No sé nada. Mi ignorancia es enciclopédica. Yo creo que debe ser un poco de todo y depende. En un hospital nos preocupamos mucho de las personas, nos preocupamos de dar respuesta a las necesidades de las personas, pero tampoco podemos pensar que esta es la única fuerza motora común. También es muy importante el bien común. También es muy importante y por lo tanto, este equilibrio entre todo para un paciente concreto o solo pensar en la rentabilización de una máquina.

[00:25:13.530] 
Aquí hay que discutirlo un poco y hay que discutir que nosotros a lo mejor no podemos resolver rápidamente un proceso, pero podemos mitigar el sufrimiento. El tiempo en urgencias es importante, sí, pero hay tiempos más importantes que otros. Por ejemplo, el tiempo entre la llegada y el primer contacto es mucho más importante que el tiempo total que está en urgencias. Por qué? Porque genera más angustia y malestar y más sufrimiento al saber que tienes, que no tiene que estarse seis horas porque tenemos que repetir la analítica dentro de seis horas.

[00:25:48.880] 
Por lo tanto, el tiempo total. Pero en cambio, el sufrimiento es distinto, claro. Cómo puedes mitigarlo? Agilizando los circuitos, informando adecuadamente, explicando que has hecho una valoración y que crees que no es grave y por lo tanto va a esperar. Hay muchos, muchos mecanismos de este tipo. Luego, el segundo elemento que es importante es que no hay un solo mundo. Nosotros en un espacio común tenemos que integrar mundos muy diversos y hace 50 años seguramente hablamos de un mundo y unas minorías, un mundo.

[00:26:24.040] 
Me refiero en que los valores eran homogéneos. Las necesidades de la gente las conocíamos bastante bien, pero en estos momentos vivimos coexistimos en el mismo espacio, mundos muy diversos y la manera justa y adecuada de distribuir los recursos y de atender a las personas es integrando estos mundos diversos en un espacio común, que es lo que tenemos. Hospital tenemos, otro no. Por lo tanto, estos son retos que estas preguntas qué es primero? Depende. Depende. Claro, claro.

[00:26:58.580] 
Es que ese es el punto al que quería llegar. Que mapear la experiencia a entender la experiencia tendría como cuál es la percepción del sentimiento que yo recuerdo haber vivido en ese momento y entender que es mucho más importante este momento que este otro. Yo creo que es muy útil y esto lo veo reflejado en un mundo quizás más corporativo, más más, más corporativo. No lo veo reflejado. Utilizamos esas palancas de entender cuál es el sentimiento para tomar también decisiones que no tienen por qué ser las únicas.

[00:27:24.240] 
Encantado de lo que has dicho de pensar en el bien común. Y me lo llevo como una lección aprendida y como un Lean de que voy a intentar exportar esto. Hacemos muchas suposiciones porque desde un punto de vista de esto no te preocuparía mucho los tiempos de espera y tenemos una experiencia aquí en una consulta especializada. Da igual que yo iba a. A usted le hacen esperar mucho en consultas sin esperar mucho usted si se hacen esperar. A mí que me hagan esperar me molesta relativamente.

[00:27:56.410] 
Lo que me molesta es que no sea siempre el mismo médico. Una perspectiva. Eso dijo el paciente. El paciente lo que me molesta es que me cambie, que me hagan esperar. Mire, no lo entiendo, no es lo prioritario. Desde una perspectiva muy organizativa hay que cumplir los horarios, hay que cumplir los horarios. Ya está bien. No es malo esta perspectiva, pero en este caso no era la prioridad. Qué es valor? Lo que decidas adquirir y por lo tanto ya está bien que tú cumplas los horarios, porque esto seguro que le gusta a todo el mundo.

[00:28:27.910] 
Pero lo que no puedes perder de vista es que el elemento que aporta valor, lo mejor es otro.

[00:28:34.840] 
Si tú supones que esto es lo más, a lo mejor no aciertas.

[00:28:40.990] 
Yo sabía que me iba a gustar esta entrevista precisamente por eso, no, porque ese es un mundo tan distinto y a la vez al ser complejo. Digamos que los procesos mentales de gestión de todo esto se parecen bastante. Me sorprende y estoy seguro de que los oyentes habituales del podcast van a razonar muchas cosas de las que están explicando. Y en este sentido, mi enfoque como como consultor es negocio. Yo siempre asocio Customer Experience a negocio. En este sentido, siempre me ha interesado mucho entender las diferencias con la orientación al servicio a la.

[00:29:16.850] 
Porque es un cambio de imagen. No buscamos el beneficio. De hecho, a mí me ha llegado, a mí me han llegado a prohibir esa palabra beneficio, la palabra beneficio, trabajando con alguna administración pública en algún proyecto de beneficio, porque aquí estamos orientados al servicio. No buscamos tanto. Eso impacta un negocio como el impacto social. Esto es así? Estaríamos de acuerdo. Y por qué no un negocio? Es decir, de dónde va a salir el dinero para mejorar la atención?

[00:29:46.070] 
A mí esto me sorprende, pero la primera fuente de ingresos que ingresos de beneficio que puede tener un hospital es promover el uso apropiado de recursos y por lo tanto, si lo que ahorramos lo podemos reinvertir, lo que se confunde con negocios con lucro o beneficios se confunde con lucro. Los hospitales no tienen ningún afán de lucro, pero el hospital sí que tiene responsabilidad en usar apropiadamente los recursos y tiene responsabilidad en invertir. Estos recursos son lo que aporte valor a los pacientes.

[00:30:17.660] 
Si yo puedo ahorrar un dinero en analíticas que no sirven para nada, a lo mejor las puedo invertir en confort del hospital o las puede invertir en otra cosa. Por tanto, esta idea de hablar del dinero, lo que a mí me cuesta un poco entender lo que yo hago, es en un contexto de una entidad con ánimo de lucro, no que no pueda ser ni que yo me siento cómodo en una entidad sin ánimo de lucro, pero no sin objetivos de beneficio.

[00:30:46.940] 
De qué manera yo puedo obtener recursos? Porque para que funcione esto necesitamos recursos para mejorar la atención a los pacientes en el hospital necesitamos recursos y yo estoy convencido que una fuente de recursos debería ser el uso apropiado de lo que tenemos. Y en este sentido. Tú crees que actualmente el sistema de salud a nivel sistémico va más allá del hospital? Nos encontramos en este momento. El sistema de salud es centric. Esta es una pregunta capciosa, un poquito capciosa, con quien quién se va a centrar el sistema en el paciente como punto de partida?

[00:31:30.860] 
Por lo tanto, yo diría que el sistema es plenamente centrado en el paciente. Otra cosa es la organización. Cómo organizamos esta voluntad de centrarnos en el paciente? Pero es obvio que los planes de salud, que las políticas de salud. Su objetivo es la ciudadanía. Su objetivo son los pacientes. Por lo tanto, aquí no valdría, acusa el paciente. El sistema no se centra al paciente del sistema, así que tenemos que pensar si lo que hacemos realmente se adapta a las necesidades de los pacientes.

[00:32:02.810] 
Si estamos haciendo cosas que eran pacientes entre hace 20 años y que a lo mejor lo eran mucho hace 20 años o 30, discutíamos mucho. La accesibilidad es fundamental porque no todo el mundo viene, esto es intentar hacer un sistema más accesible a estos pacientes. Pero ahora este es el problema principal. Aquí estaría un poco un poco la discusión. Yo entiendo que el cambio de paradigma lo tiene que dar para contestar esta pregunta, una respuesta del tipo de hasta qué punto el paciente participa en la toma de decisiones.

[00:32:40.340] 
Hasta qué punto el paciente? Porque no es suficiente decir que es el espacio entre quien quieres que se centre en el hospital o cualquier hospital. En qué se va a centrar?

[00:32:52.010] 
El paciente participa en esta orientación del hospital porque si no participa será muy voluntarista, muy paternalista, pero a lo mejor si el paciente empieza a participar podremos acercarnos un poquito a hacerlo más pacientes. Hay una crítica muy potente, aunque minoritaria. Las cosas buenas no tienen por qué ser mayoritarias, que dice que hay que ir más allá del país y hay que hablar de collaborative medicina. La idea no es tanto que me centro en el paciente porque corres el riesgo de centrarte en el paciente, sino el paciente y que el paso es colaborativo.

[00:33:37.220] 
Vivimos en un ecosistema en este ecosistema. Para dar respuesta a las necesidades de los pacientes tiene que intervenir mucha gente y las interacciones no son en un ecosistema, no son solo de relación, sino que son de cambio, de intercambio, y esto es lo que hace que todo evolucione de una manera muy distinta. Yo lo decía un poco en ese sentido, precisamente que tú utilices la participación de la ciudadanía para definir o para evaluar si un sistema es un centro o no, me da una idea de qué es lo que tú valoras, de la centralidad del paciente.

[00:34:14.330] 
Desde luego, yo estoy totalmente de acuerdo que la cocreación con pacientes en nuestro caso. Nosotros hablamos de usuarios, no de clientes. Co-crear con el cliente para entender, empatizar, empatizar. Y ahora vamos a ir a esta palabra para empatizar con sus necesidades, entender los problemas, comprender su experiencia y entender qué mejoras, qué tipo de mejoras podemos servirle. Para mí ese es un poco a lo que me refería con la orientación. Si aquí habría que hacer una matización, seguramente que esta participación del paciente se podría establecer ordenar en cuatro grandes dimensiones.

[00:34:49.360] 
Hay una dimensión personal. Cómo participas tú, paciente con tu profesional en la decisión de tu enfermedad? No me operó, no me operó. Esto es un ámbito muy cerrado en la consulta, pero muy importante. Es crucial porque de aquí surge toda la actividad, pero es un tipo de participación en un modelo paternalista. Tiene que cambiar, tiene que ser un modelo más deliberativo. Tienes que ofrecer a este paciente que se opera pros y contras de las decisiones que va a tomar.

[00:35:17.450] 
En el otro extremo estaría la participación en las políticas de salud. Estos hospitales un par de años más, pero nuestro nuestro rol no es éste. Somos un partner activo importante, pero esto es un rol del Departamento de Salud y en el centro de estos dos polos está la participación en la mejora de los servicios. Y aquí es donde el hospital sí que apuesta fuerte. Es individual? Seguro, porque es el core de nuestro trabajo, pero hasta ahora no se prestaba mucha atención a la participación del paciente en la mejora de los servicios y este es el core de nuestra intervención.

[00:35:56.990] 
Hay una cuarta dimensión que en el futuro va a tomar mucho peso y está tomando ahora, que es la participación en los proyectos de investigación. Qué papel juega la ciudadanía o los pacientes en los proyectos de investigación? Y esto va a ser un tema. Es un tema cada vez más importante. Estamos siempre en lo mismo, el común, pero qué hacemos? Que el investigador investigue lo que le dé la gana y haga lo que quiera. O ya que pagamos con fondos públicos, que el investigador responda.

[00:36:29.700] 
Ni una cosa ni otra. Ni uno ni otro. Pero hay que discutirlo. Donde está el quid de la cuestión?

[00:36:37.800] 
Por otra parte, tienes un rol docente. También creo que importante, y eso me lleva. Me ha llevado a pensar en una pregunta que si tú crees que a los médicos en su carrera o se educan para tener una habitación paisanas entre sí o si os dotan de esta mentalidad. Ya en el ámbito académico, tú qué opinas?

[00:36:59.790] 
No, no, no, de ninguna manera. No es así? No, yo creo que la educación está cambiando. Me da la impresión que ha cambiado más en enfermería que en medicina, pero que los médicos. Todavía es una información, una formación muy técnica y muy enfocada a las enfermedades y no tanto a los pacientes. Y esto me lleva a otra pregunta.

[00:37:24.460] 
Y hablando también de la importancia de la empatía. Un médico puede permitirse ser empático?

[00:37:33.580] 
Hombre, entre el doctor House y un simpático, yo creo que hay un término medio porque tendríamos que buscarlo. La palabra empatía, que se utiliza mucho, a mí me pone un poco nervioso porque no estoy seguro si llamamos empatía, lo mismo. Para algunos la empatía puede estar muy próxima al paternalismo. Para otros, la empatía puede ser una cosa muy efusiva. Y no estoy seguro que todo el mundo comparta la palabra empatía. Yo prefiero sustituir la empatía por cuatro o cinco palabras que me ayuden más a entender cómo es la relación entre el paciente y el médico.

[00:38:17.320] 
Por ejemplo, la palabra proximidad no es difícil. Casaldáliga, obispo brasileño, decía que es muy difícil humanizarse. No hay proximidad. Yo me siento más cómodo con la palabra proximidad porque sólo puedo medir un yango. Un filósofo coreano que trabaja en Berlín habla de amabilidad. Hombre, yo puedo tener una idea clara de si eres amable o no conmigo. No sé si es empático, pero amable lo puede ser. La diferencia es que no tienes que entender ni las normas de educación de aquella cultura.

[00:38:54.880] 
Yo puedo entender que puedes ser empático si tú valoras la conversación, si tú ayudas o permites o facilitas tener una conversación con un paciente y una conversación de bar. Nosotros deberíamos sustituir esta conversación por la prescripción, o sea, esquivaban por la conversación. Nosotros escribimos mucho, pero quizá si eres empático, si eres capaz de conversar con el paciente, no tendríamos que pensar en la pluralidad. Yo acepto visiones distintas y luego hay otra, filosofa muy interesante Cynthia Ferri, que es francesa y habla mucho de una manera muy interesante del concepto de vulnerabilidad.

[00:39:42.970] 
Yo ayudo a las personas vulnerables a resituarse en esta nueva situación. Por lo tanto, la empatía no se me desconcierta un poco. Pero si hablamos de estas cuatro o cinco cosas, yo creo que me siento más confortable y creo que podríamos explicar mejor cómo debería ser una relación del profesional con el paciente. Sí, totalmente.

[00:40:11.130] 
Es que muchas veces he pensado que el trabajo, el oficio de una enfermera en el oficio de un médico, requiere estar muy bien amueblado emocionalmente que no permitirte que te afecte. Un exceso de empatía permite ver la palabra respecto a la situación de la otra persona a la que quieres ayudar y a la que necesitas estar en tus plenas facultades. Entonces, me preocupa un poco que me digas que la orientación que no existe orientación a prisión se entreguen en la educación en el mundo académico, entendiendo entonces que no se no se forma a los médicos con habilidades blandas, con habilidades de comunicación y de trabajo en equipo.

[00:40:55.060] 
Trabajo en equipo este tipo. Yo creo que tenemos oportunidades de mejora, vale menos, pero con el eufemismo que pienso que estamos en una época en que esta misma definición de profesiones va a cambiar profundamente, que es muy difícil decir que sí. Hacer de médico, formar médicos va a ser lo mismo que me explicaron a mí o enfermeras. Yo creo que es un error hablar de profesiones de una manera tan estanca y tan compartimental. Creo que debemos hablar más de tareas que aportan valor.

[00:41:32.370] 
Y qué habilidades tienes que tener para hacer estas tareas? Entender que las tareas rutinarias las va acabar haciendo una máquina siempre será mejor que tú, porque si son rutinarias las máquinas lo van a acabar haciendo mejor y que la discusión está en cómo cooperamos distintos perfiles profesionales que hacemos tareas complementarias para aumentar el valor del paciente. No es discutir si esto lo hace una enfermera, esto lo hace un médico. No es un problema de tareas.

[00:41:59.740] 
No deja de parir por ir cerrando la entrevista. Bueno, yo también estoy aquí porque nosotros Runroom. Hemos estado colaborando en los últimos años con un hospital, el que seguimos colaborando con nosotros, sobre todo en la creación del Portal Clinic. Por cierto, déjeme decir que ha recibido distintos premios, entre ellos el más reciente, como la mejor web de institución de salud de 2019. Tú formaste parte de la definición del proyecto. En mi opinión, la clave de todo esto, el éxito de todo esto, es que el objetivo número uno era empoderar al paciente.

[00:42:40.710] 
Qué representa Portal Clinic para el hospital y qué destacas del proceso? Tú qué crees que es lo que se ha hecho mejor? Evidentemente es un buen producto, no solo por los premios, sino porque está bien hecho desde todos los puntos de vista. Yo hasta ahora he estado bastante implicado en el origen y luego en contenidos técnicos, y a mí dos cosas que me parecen interesantes. La primera es que seguramente fue una de las primeras experiencias que hicimos de escuchar al paciente antes de hacer el portal.

[00:43:14.590] 
Hicimos dos grupos focales con pacientes. Esto está publicado además y nos sugirieron cinco ideas importantes para el portal. 1. Primero información firmada. No habla un profesional de no sé dónde, sino del doctor o la enfermera. Lo segundo que nos sugirieron era testimonios de pacientes muy importante en el Portalegre. Con lo que marca la diferencia es el testimonio. Una de las cosas que marca la diferencia es el testimonio de pacientes. 3. Que hubiera información práctica. El portal inicial no la tenía, pero la web ahora empieza a ofrecer esta información.

[00:43:53.850] 
4. Que hubiera interacción. Esto no lo hay, pero ya hemos empezado a trabajar de manera. Cómo podemos interaccionar con los pacientes. Y la quinta cosa que es muy importante es traducir. Los pacientes nos piden que hagamos de traductores de noticias. Se ha descubierto un gen que cura la diabetes? Sí, es cierto. En ratones, en ratones que son de la raza X4 23C y que estos se tratan, será aplicable a humanos dentro de 30 años.

[00:44:25.100] 
Por lo tanto, estas cinco cosas los han conformado la página web. Si todo no está completo, si que estamos en camino de avanzar en esta dirección. Y el segundo aspecto interesante para mí, que me ha interesado, es cómo hemos trabajado en un hospital con diversos profesionales de una manera muy transversal, generando productos. Yo creo que esto es útil para los profesionales que trabajamos en esto y ha generado un tipo de relaciones distintas y nos hemos dado cuenta y enfatizamos y lo ponemos en evidencia las perspectivas distintas, según el profesional.

[00:45:08.950] 
Hemos reflexionado con profesionales, cómo tenemos que ofrecer información transversal? Hemos identificado, hemos experimentado y hemos hecho algo. Estamos en un experimento interesante, que es que en una enfermedad minoritaria hemos pensado que el vivir. Cómo lo pueden explicar los pacientes? No los profesionales. No hemos hecho un grupo focal con pacientes y hemos descrito el guión de lo que tiene que ser vivir con lo que hemos hecho con pacientes. Estos son pequeños éxitos que no salen en los titulares y que tienen el interés porque cambian un poco el abordaje de las cosas.

[00:45:47.350] 
Estoy súper de acuerdo.

[00:45:49.740] 
Y de verdad que es un orgullo y un honor poder formar parte de este camino que estamos recorriendo. Doctor Escarrá. Muchísimas gracias por tu tiempo. Me ha parecido una entrevista maravillosa. Muy agradecido de verdad por su autoconocimiento cuando quieras en lugar de la planta.

[00:46:05.620] 
1. Bajar a la planta me da punto para el accidente. Muchas gracias.

