[00:00:01.450] 
Bueno pues aquí estamos con Javier Canyada Javier muchísimas gracias por prestarte a venir a mi podcast tras el gol bienvenido. Muchas gracias a vosotros que me hace mucha ilusión pasar por aquí. Javier esta tarde vas a hacer un LAV en RAAM Room donde vas a tocar temas de mucho interés temas que vamos a repasar durante toda la entrevista espero Déjame presentarte yo he estado chafar ideando y normalmente no lo hago esto normalmente no presento yo a los invitados dejo que se presenten ellos pero creo que voy a cambiar esto porque siempre investigo un poquito.

[00:00:36.520] 
 En tu caso obviamente tú eres diseñador y llevas muchos años dedicado a esto pero yo te definiría como un humanista. Cómo lo ves.

[00:00:42.880] 
Estás de acuerdo con esta definición humanista es una cosa muy bonita que nadie te va a rechazar. Yo lo que veo es que me siento diseñador siempre me he sentido diseñador o casi siempre pero creo que uno no termina de ser un profesor o sea uno no debe terminar de estudiar nunca. Entonces tu práctica siempre es mejor cuanto más la estás enriqueciendo si para enriquecerla y solo miras hacia adentro no mejoras no avanzas. No creas nada nuevo. Entonces nos toca intelectualizar siempre lo que hacemos es.

[00:01:12.940] 
Además el tema del aprendizaje yo creo que es un tema que nos une nos une mucho. Tú estás dedicando muchos esfuerzos dentro del instituto tramontana que es una iniciativa que me gustaría que explicas tú mismo. Sé que es una firma entre varios socios He estado curioseando y están quedando un poco lo que haceis y me he encontrado no solo con mucho rigor y con altas dosis de cultura sino también con nombres muy conocidos como Sergio álvarez Leiva Jorge Gómez ancha José Luis Antúnez además de un montón de nombres que conozco y admiro y que os felicito y adentrada.

[00:01:47.550] 
 Vale déjame antes de que introduzcas al instituto asimismo y expliques un poco qué es lo que hacéis. Pues explicar a los oyentes que tú tienes unos cuantos años de experiencia ya y además de experiencia como diseñador en el campo digital cosa que tampoco es tan tan tan habitual creo.

[00:02:05.980] 
No sois muchos los que lleváis tantos años no cabíamos en un bar cabíamos al menos los que nos juntábamos en la ciudad donde yo empecé a trabajar que era Madrid. Recuerdo los inicios y gente que nos dedicábamos exclusivamente al diseño de interacción año 2000 99 más o menos esa época pues igual éramos una docena como mucho.

[00:02:26.590] 
Tú has pasado por Indra pasaporte Koppel 11 8 70 puntocom. Tienes un montón de experiencia acumulada y dónde estás hoy. Qué acceso y a qué te dedicas.

[00:02:36.160] 
Pues mira de los 20 años que llevo trabajando como diseñador que es algo que no deja de ser nunca creo en los últimos 12. Además lo simultãnea enseñando enseñando a otros a otros diseñadores más jóvenes. El proyecto Bostock. Sí exactamente con Bostock y en el último año y medio decidí decidimos darle mucha más fuerza a eso que a nuestro corazón estaba más con el enseñar que con los proyectos que obviamente sí pero llega un punto en el que casi se vuelven un poquito repetitivos como que aunque el proceso sea innovador sea completamente distinto te sigue pareciendo aquel proyecto que hiciste hace tres años o aquel bonito que hiciste hace cinco años.

[00:03:16.630] 
 A lo mejor es una cosa mía por edad o lo que sea. El caso es que me encontraba mucho más placer y más y ponía más corazón a la formación y las satisfacciones de la formación. Tú lo sabes cuando te sale un alumno muy bueno y que tiene éxitos y demás son muy grandes. Entonces como el modelo de programa Bostock que era equipos o grupos de trabajo de alumnos muy pequeños una atención muy personalizada. Mucho esfuerzo en la teoría en el conocimiento o en el estudio además de la práctica. Funcionó muy bien decidimos tomárnoslo en serio y escalarlo y convertirlo en algo que no fuera sólo para diseño e interacción que fuera también para otras disciplinas vinculadas a la creación y a la gestión de productos y servicios que están ahí pegadas.

[00:04:04.400] 
 El diseño de interacción tiene pegada la investigación tiene pegado la dirección de producto o tiene pegado el diseño de espacios de comunicación. Claro esto es lo que está haciendo es aplicar ese mismo modelo institucionalizarlo mucho más con un espacio magnífico muy chulo en Madrid que no sé si seremos capaces de pagar y Recuérdame ir a verlo antes porque casi desde que lo probamos. Y con varios programas que empiezan por ejemplo ahora empieza mañana mismo empieza el de dirección de producto que dirigen Sergio álvarez Leiva y Jorge sanjuanes dos históricos. Sí dos tíos totems exactamente además con jovencitos pero no tienen mucho nombre y tienen mucho recorrido y lo hacen con este formato 12 personas que son bastante Sidious estos alumnos porque es dirección de producto es gente que maneja dinero y equipos que se juntan en una cosa que es parecida a un salón bonito que te puedes sentarte tomar un café estás a gusto.

[00:05:03.840] 
 No es un aula sino que es un espacio confortable donde vas a pasar cuatro horas todos los viernes hablan de cosas muy serias y eso empieza con ellos. Este viernes yo el siguiente viernes empiezo con mi programa de diseño de interacción que es el que yo dirijo y van ocurriendo otros.

[00:05:20.400] 
Dentro de poco empezará otro y otro y aparte eventos y cosas qué maravilla me parece me parece me dan ganas de agarrarme la mochila y Cervelló apuntarme yo también estoy segura de que coincidirás conmigo. Además lo hablábamos con Pablo Gimeno hace poco y yo creo que ya es una discusión recurrente y un corrillo una idea que suele aparecer que aprender es enseñar es la mejor forma de aprender a menos yo lo vivo así absolutamente.

[00:05:50.940] 
Hoy no recuerdo quién decía algo así creo que Feynman decía que si querías aprender de algo lo enseñas es porque el poner en orden todos tus conocimientos te obliga a encontrar los sentidos y los encajes a cosas que a lo mejor no estaban del todo encajadas en tu cabeza y por higiene las tienes que estructurar y cuando ya las ha estructurado pues las transmites mejor. Entonces hay un aprendizaje inmenso ahí.

[00:06:15.650] 
Claro totalmente. Entonces ahora mismo estás muy centrado en Tramontana.

[00:06:22.000] 
Sí sí es verdad. Es lo principal es casi lo único. Mantenemos proyectos con algunos clientes de toda la vida. Qué tipo de proyectos. Por ejemplo ahora que estoy en Barcelona Barcelona venimos mucho porque llevamos casi nueve años trabajando con filming casi todos los diseños de todas las plataformas que ha hecho filming.

[00:06:39.560] 
Los hemos hecho nosotros junto con ellos ya que sepas que doy clases de IVEX en uno de los programas que dio clases en Esade les hice hacer un interfaz para una plataforma muy inspirado en Filming. Que lo sepas. No lo sabía que estabas participando.

[00:06:56.960] 
Pues sí ha sido una colaboración que lleva un montón de años y que además cambia porque como estos productos cambian cambia el número de películas cambia la audiencia cambian las plataformas. El Filmin de hace nueve años no tiene nada que ver con las televisiones interactivas. La competencia de Netflix que hay ahora. Entonces el reto es el mismo pero es nuevo y esos proyectos y esos clientes no los vamos a dejar obviamente porque son familia interesante pero nuestro reto ahora mismo lo contamos de una forma que puede sonar un poquito pedante pero yo me la creo muy en serio y es la idea de que sabes que hay mucha gente que dice no hay que formar a la gente que demanda el mercado y nosotros pensamos no hay que formar a la gente que va a mejorar el mercado no la que demanda porque si formamos a la gente que demanda el mercado no estamos mejorando nada estamos simplemente alimentando una rueda que a lo mejor no está yendo en la dirección que queremos que es la buena.

[00:07:44.440] 
No entiendo no es la que demanda sino la que necesita. Probablemente sí algo así que bueno oye tú quizá el diseño de interacción es un concepto que ha pasado desapercibido en nuestra conversación y no probablemente no todo el mundo que está escuchando sepa lo que es.

[00:08:02.910] 
Yo siempre arranco también las clases de Experience con ese horario si desde el visual soy muy caro en Biología.

[00:08:12.830] 
Exacto el milhojas de cómo explicarías que es el diseño de interacción a diferencia de lo que es por ejemplo diseño visual o diseño de información o Malema mira a mí no me gusta el término UEx creo que es limitante creo que deja de lado partes de la experiencia entonces no me siento del todo comenzó con él. Entiendo lo que es y a veces uso la palabra. Pero no quiero referirme a él cuando me refiero al diseño e interacción me refiero a diseño de cosas que se relacionan contigo y que en esa relación cambian tú te relacionas con un sacacorchos pero al usar el sacacorchos el sancochos no cambia.

[00:08:54.340] 
 Pero cuando usas una radio por ejemplo la radio cambia su contenido en función de dónde estás en el dial. Para mí las radios o el telégrafo incluso son los primeros aparatos en los que el diseño de esos aparatos era diseño de interacción porque se construía un diálogo tú estás dialogando con algo que puede ser un diálogo basado en el contenido o basado en el ejercicio o que hace una función. Entonces el yo uso el término diseño de interacción para todo aquello que interactúa contigo entonces puede ser una aplicación de móvil pero pueden tener una pantalla.

[00:09:31.690] 
 Puede ser una aplicación de voz o puede ser el dial de radio puede ser la rueda de la lavadora o cualquier cosa estas entendido oye yo revisando un poco también tu trabajo tus tus charlas tus intervenciones tu propuesta.

[00:09:47.230] 
Yo creo que yo a ti te definiría como un defensor de la cultura. En el episodio 19 de este podcast y entrevistaba a Txabi Gost un amigo mío al que consideraba un amigo un sabio y hablamos precisamente de cultura cultura organizacional que es la cultura organizacional y Txabi subrayaba que una parte muy importante dábamos varias definiciones de esa cultura o tipos de cultura y una de las culturas de las que hablaba Txabi que suele pasar desapercibida cuando se define la cultura nacional es precisamente la cultura nuestra cultura. Cómo hemos llegado a ser lo que somos y por qué y por dónde hemos pasado los distintos tipos de escuelas que han habido y creo que corrígeme si me equivoco pero yo te veo a ti muy alineado con ese discurso que es para ti la cultura y qué impacto tiene en el diseño.

[00:10:41.740] 
Te lo voy a decir te voy a poner un ejemplo de un ámbito de diseño que aquí en esta casa conoces muy bien es el diseño de Alemania o el Centro Europeo de los años 50 era un diseño que ocurría en una cultura determinada que es una cultura muy influida por el protestantismo calvinista que dice que hay que esforzarse mucho y que la salvación ocurre cuando ocurre desde el sacrificio.

[00:11:13.140] 
Vale entonces son culturas que son un marco ideológico que premia el esfuerzo y el sacrificio y ese ha sido el combustible del centro de Europa históricamente como uno de ellos. En ese momento en los años 50 Alemania está en un momento que acaba de salir de la Segunda Guerra Mundial está hundida pero tecnológicamente el mundo nunca ha tenido un avance brutal y entonces esa cultura de esfuerzo se junta con un momento de desarrollo tecnológico muy potente y da lugar a una escuela que busca unir eso con unir ciertas ideas de la modernidad centroeuropea que habla de la ausencia de adorno que habla de la pureza de formas que habla de lo que se llama el modernismo ideológicamente que es la idea de que hay un futuro mejor y hay que andar siempre ese futuro que es mejor porque es más limpio porque es más pulcro porque es más racional todo es austeridad.

[00:12:09.430] 
 Sí en cierto modo entonces esa época hace que se desarrolle ideológicamente la Escuela de Frankfurt. Formalmente la escuela de Hull y demás. Toda una corriente de pensamiento que ocurre en alemán y que ocurre en Alemania y que le mete un viejazo de desarrollo brutal al centro de Europa. Eso sólo puede pasar ahí y sólo puede pasar en un idioma que está diseñado para esa manera de trabajar con una cultura que tiene esos valores. Si te fijas en la cultura mediterránea que son de raíz un poco más católica que tiene mucho más que ver con la celebración que tiene mucho más que ver con A Dios se accede a través de la belleza a través de desde los retablos hasta los cuadros el vino está en la celebración.

[00:12:55.480] 
 Una cultura que es más permisiva con el pecado porque puedes confesar el domingo hacer reset. Exactamente. Entonces son culturas mucho más vivenciales. Son culturas más de celebrar son culturas más de salir a la fresca a estar con los vecinos de cuidar de su gente mayor de cuidar de la familia mucho de todo y mucho de los valores de que tenemos aquí de longevidad de desarrollo gastronómico de calidad de vida tiene mucho que ver con esa serie de principios y valores que algunos está muy claritos y otros no tanto como que tienes que cuidar a tu familia y tu familia cuida de ti etcétera.

[00:13:34.030] 
 Lo que trato de decir es no podemos descuidar eso en el diseño. El otro día estaba en los premios de la Fundación Princesa de Girona y estamos haciendo un ejercicio sobre el uso de lo acústico y había un grupito de chicos que tuvo una idea que me pareció brillante decían y hoy os voy a hablar de una cosa parecida no decían cojamos un J-Pop de estos de papel o un Alexa o un altavoz y en lugar de usarlo para conectarse a Internet usemos para que en casa de tus abuelos o sea mis abuelos puedan tener ahí el sonido que está pasando en mi casa con mis niños.

[00:14:11.030] 
 Y entonces estamos conectando acústicamente a las dos familias en general. Eso no se les va ocurrir en Silicon Valley porque Silicon Valley son hijos culturales del calvinismo por el que llegas a Dios desde el sacrificio y desde el capitalismo y desde el beneficio económico no se porque era Calvino el que un suizo el que decía que los ricos tienen más probabilidad de llegar al cielo porque han currado más y se han sacrificado más. Entonces va por ahí un poco el discurso de lo que quiero decir es que sólo vamos a hacer nuestro diseño muy bueno y muy bien si nos fijamos en lo que somos buenos y construimos desde ahí cuáles son nuestros valores que nos identifica en qué somos buenos cómo vemos el mundo a partir de ahí es donde es desde donde hay que empezar a usar la tecnología para eso es fascinante.

[00:14:58.000] 
Yo sólo tengo ganas de seguir escuchando escuchándote verdad.

[00:15:03.360] 
Sabes qué vuelta es precisamente uno de nuestros clientes. Y bueno yo lo que sé precisamente de esa escuela tiene que ver con hotel y tiene que ver con su bono que él participó. Sí sí sí sí sí que es como un precursor de la definición del concepto de identidad e identidad corporativa absolutamente. Es muy interesante además siempre a mi vuelta obvio siempre que hemos llevamos mucho tiempo trabajando con ellos y siempre está ese esa defensa de la funcionalidad la defensa de lo funcional de todo tiene que tener que estar sometido a la experiencia de la función y eso me parece muy muy bueno y muy defendible.

[00:15:53.940] 
Dónde está el equilibrio entre funcionalidad y emoción.

[00:15:59.700] 
Toma ahí te lo dejo ahí hay una entrevista muy bonita que le hicieron Assasin's hace muchos años que se llama Conversation primer o algo por el estilo y le preguntan si el diseño debe responder debe solucionar problemas y él dice no debe solucionar necesidades y le dicen esto es muy importante porque es brutal esa diferencia y le dicen entonces no tiene sentido diseñar juguetes no porque no solucionan una necesidad y dice acaso divertirse no es una necesidad.

[00:16:36.890] 
Claro y ahí está el matiz diseñar un juguete no es solucionar un problema pero sí a responder a una necesidad de una emoción y crear una emoción por el camino exactamente. Entonces la cuestión es cuáles son nuestras necesidades porque para alguien de una cultura vuelvo a lo mismo es que soy un pesado pero para alguien de una cultura en la que tú cuando tus padres son mayores se quedan. No lo vemos en las películas el tío que llama a casa de sus padres al cabo de cuatro años y papá dónde está papá y la madre le trata como si fuera un extraño bueno.

[00:17:06.660] 
 Así son algunas culturas que no para una cultura si no se le va a ocurrir hacer un dispositivo que en lugar de servir para que compres directamente con un comando de voz sirva para que hables con tus padres. Eso contesta un poquito a tu pregunta pero no contesta del todo no sé lo que me preguntas es dónde está la conexión con lo emocional y si lo emocional es una necesidad.

[00:17:31.730] 
Hay que diseñar para eso lo ves históricamente.

[00:17:36.890] 
Si te fijas un poco en el diseño que se hace el siglo XVII la creación de productos hoy vamos a hablar un montón de esto en la charla me fascina. Hay un par de ejemplos que traigo que cuando los descubrí se me puso la piel de gallina. Si nos fijamos en qué se hacía y en cómo se hacía o si nos fijamos en qué somos buenos.

[00:17:55.190] 
El Mediterráneo como potencia mundial en la satisfacción del deleite.

[00:18:03.230] 
Curiosamente la diferencia entre países protestantes y países de raíz católica por decirlo así por ejemplo forma países mediterráneos países es cultura de vino frente a cultura de cerveza.

[00:18:16.410] 
Es el barroco frente a la austeridad máxima. Es pues una serie de rasgos no es la poesía frente al trabajo.

[00:18:29.750] 
Claro eso nos ha dejado en desventaja históricamente en lo económico porque mientras aquí nos lo pasábamos íbamos a tope en el Barroco con un montón de cosas. Los suizos estaban inventando el reloj y la banca como instrumentos de control y de beneficio y nosotros estábamos pues con el vino con los místicos haciendo poesía y demás.

[00:18:51.650] 
Entonces en el momento en que asumes que el deleite que el placer que la emoción que la conmoción aunque sea la pena son necesidades humanas tu manera de plantear el diseño tienes que cambiar no digo que no haya que hacerlo útil lo útil lo que te digo es me flipan las cocinas de Burzaco tuviera pasta me compraría una investigación de la cocina como hackeando una cosa para que se parezca.

[00:19:21.320] 
Con estos coches malos pulían para que parezca un cacho bueno por eso esta es mi cocina expuesta a una multa.

[00:19:27.200] 
Pero pienso esas cocinas no funcionan en un país mediterráneo en el que se armó una fiesta en la cocina en la cocina y está la gente bebiendo mientras se está cocinando mientras que todo el mundo no puede ser y se te cae el vino en el té y culturalmente no encaja con nosotros entonces. Dicho esto yo quiero una cocina de Gurza para parar a lo que voy es a que es a diseñar para la necesidad pero la necesidad no sólo es utilitarista. Esa es la cuestión no tiene un contexto claro la cuestión lo necesita.

[00:19:56.240] 
 Sí por supuesto utilitarismo versus vivencial ismo como lo quieras llamar. El utilitarismo dice sólo creemos cosas que sean útiles en términos económicos o de rendimiento y eso eso no nos hace personas. Hay un libro precioso de Lucho Ordine que se llama la utilidad de lo inútil y lo que él dice es lo que nos diferencia de los animales. No es que seamos capaces de hacer cosas de ingeniería o de ganar productividad y demás eso lo hacen las nutrias que hacen los castores que hacen empresas en el río y tal. Lo que nos diferencia saca un ejemplo muy bonito de otro libro que es el libro del té un libro japonés que dice es el libro del que se cuenta que el momento en el que el enamorado coge una flor para regalárselo a su enamorada y y lo hace por el placer de del amor.

[00:20:53.870] 
 Ese es el momento en el que el hombre se diferencia del resto de especies no es la búsqueda de lo que es a un pareciéndonos inútil en términos utilitarios no puede ser más necesario espiritualmente. No es justo eso. Entonces la copa de vino el paseo al atardecer el poema El el no sé la canción la partida de videojuego. Todas esas cosas no son utilitarias pero son súper necesarias. Cuánto de eso podemos mezclar con lo otro. Ese es el camino interesante.

[00:21:29.640] 
Qué bueno tío queda.

[00:21:35.410] 
Mi ambición en este podcast es hablar de cosas accesibles de cosas terrenales no de cosas del mundo real. Me interesa mucho esa parte. Cómo aterrizamos en un proyecto ya real. Hoy en día. Cómo nos afecta Clacso a diseñar el catálogo de filming.

[00:21:56.550] 
Pues mira este ejemplo es cojonudo el que me acabas de decir te va a poner un ejemplo filming un ejemplo que surge de la necesidad cuando filming empezó tenía pues 300 películas escasas y eran películas muy de autor. Era cine independiente de cine independiente pues se centra más en ciertos géneros hay más drama drama básicamente drama.

[00:22:16.030] 
Entonces cómo cómo montas un catálogo clasificado por géneros cinematográficos. Si todo lo que tienes es drama es ciencia ficción no tienes acción no tienes superhéroes sólo tienes una categoría de drama entonces de esa necesidad y con la mente de llama Ripoll que es pasote de tío surgió la idea de decir bueno pues las películas no sólo se clasifican por el género que desde la mitología clásica se clasifican también por momentos por categorías que son emocionalmente relevantes. Por ejemplo hoy que tenemos un día así fillo que parece que va a llover en Barcelona. Qué película te apetece cuando llegas a casa y está lloviendo y hace frío.

[00:23:01.890] 
 Películas para ver un día de lluvia o películas para ver lo sabes no vas a ver las categorías de films tras una ruptura emocional o películas y en el mundo del cine independiente con eso hay mucho. Entonces esas categorías son categorías que apelan a lo emocional. Si eres capaz de entender bien esos aspectos pues obviamente diseñas productos que encajan un poco mejor con eso no digo que estemos usando lo emocional simplemente como un recurso como una commodity comulgaron. No es sólo eso hay más allá. Ponía el ejemplo de una misma tecnología y un mismo diseño que dos usos posibles hoy puedes usar el spot para que sirva para comprar trastos o puedes crear aplicaciones para ese post para que sirvan para cosas que no necesariamente son comerciales que luego puedes jugar por ello.

[00:23:47.610] 
 Obviamente Claro que sí pero estás buscando otro tipo de usos que no son sabes cuando esta gente me enferma esto. Esta gente que dice no vamos a diseñar un robot para poner en casa de los abuelos y que el robot les les haga compañía.

[00:24:01.830] 
Qué desastre de desastres eso.

[00:24:05.850] 
No hagamos otros mecanismos. Si tú como hijo o yo como hijo pues no podemos estar en casa porque estamos trabajando pues busquemos otras formas de dar humanidad. O sea se trata de potenciar lo que somos no de sustituirlo.

[00:24:19.340] 
Qué bueno me encanta porque tiene mucho que ver precisamente con la experiencia con la experiencia cliente y con cómo puedes impactar en un Journey de un deterioro que lleva un poco a mi terreno y es totalmente así. Cómo podemos a través del diseño de experiencias impactar emocionalmente de forma que eso quede. Eso provocó un recuerdo también dentro dentro de ese juego de verdad.

[00:24:44.980] 
Entonces ahí discúlpame investigase ahora mismo del caso de Pepephone. Si les conociera. Sí sí. Además los clientes siempre humana. Perfecto por defecto siempre tienes razón y te la dan y te compensan. Y luego ya hablaremos de qué ha pasado realmente cuando hay una disputa por algo. La manera en que te tratan. Todo eso tiene mucho de lo que estoy diciendo y al final no deja de ser una operadora que te está vendiendo ancho de banda o lo que sea.

[00:25:11.220] 
La entrevista que hice a folk hace tres episodios fue el estudio Albertí y Rafa estuvieron aquí en esta misma mesa hablando conmigo sobre Brandes despidiã y yo ponía el ejemplo de Pepephone como ejemplo de experiencia de marca y reivindicando el feísmo también incluso su feísmo estratégico o su su su queso.

[00:25:34.770] 
Digamos que es un carácter en una cultura que Pedro Serrahima llegó en un momento dado a Pepephone yo lo admiro muchísimo no es esa valentía ese despojo de todo lo innecesario.

[00:25:46.950] 
Y él siempre ha dicho nosotros no hacemos marketing nosotros no hay. Pepephone adquirió O2 y yo en el último. En aquel episodio decía y ha mantenido aquella cultura yo creo que tengo la sospecha de que se empieza a degradar un poquito pero desde luego solo con unas bases muy potentes unas bases muy fuertes. Estoy súper alineado con eso y esa la conversación que yo tenía con Albert y con Rafa. El estudio me iba un poco a pensar.

[00:26:16.370] 
Volviendo otra vez a otro hotel y también la escuela él es responsable de diseños de marcas como bueno tú sabrás mucho mejor que 16 marcas en Lufthansa hay un montón de marcas ha diseñado de alguna forma y tengo la percepción y corrígeme si estoy equivocado pero son marcas que han cambiado muy poco en muy poco prácticamente nada.

[00:26:40.870] 
No no cómo. Por qué. Cómo ha de ser esto.

[00:26:44.780] 
A ver se supone que esto lo sabéis vosotros también. él elegía muy bien a sus clientes. El Eiger no trabajaba para cualquiera. Ya decía que para trabajar por una empresa tienen que entender muy bien lo que hacía la empresa y sólo si la empresa estaba a la altura moral de sus principios. Aceptaba trabajar para ellos. De hecho este libro magnífico que es la cocina para cocinar que es el entregable Cassino de uno de los entregables del trabajo que hace con Bulk abulta cuenta un poquito de la profundidad del asunto hasta qué punto era capaz de sumergirse en el entendimiento de toda la compañía para luego ser capaz de entregar algo que al final era básicamente.

[00:27:29.300] 
 Quizá podríamos decir que es lo que aportaba era la identidad. Sí en branding ya estaban alineados porque buscaba marcas que ya encajase en él con ergo luminotecnia es lo mismo también lo divertido es que la identidad visual con lo que uno tenía y la Vuelta son casi iguales.

[00:27:49.580] 
Es verdad esto que estás comentando es algo que también.

[00:27:53.990] 
Hasta qué punto es ese sello de autor. Ese es el sello de autor imprime un carácter. No hay una tensión implícita en el acercamiento del diseño centrado en el usuario o el diseño de autor. Nunca nunca has acabado de entender qué significa esto del diseño de autor.

[00:28:13.910] 
Cómo lo ves esto hoy no lo sé me provoca dudas y entiendo que uno como diseñador poco a poco encuentra sus fórmulas que funcionan y siempre se lleva el problema a su terreno. Claro para por comodidad por comodidad intelectual. Pero eso tampoco es bueno o sea. Obviamente cada problema requiere su solución.

[00:28:35.180] 
También es cierto que bultos o arcos son de la última etapa de Eiger y Eiger tiene un ojo yo tengo un tengo un guión a medio. A medio hacer de la biografía de Eiger. íbamos a hacer novela gráfica. Tengo guardado en el cajón y la vida vida es muy super truculenta súper truculenta. Porque sabes que esas dos marcas son de la última etapa de su vida poco antes de que muera y otra de las marcas sabes que él pasó por una por momentos muy duros porque él fue.

[00:29:07.170] 
No sé si íbamos bien de tiempo para contarte vamos bien pero es un placer. De ser cierta o de ser del ejército nazi se casa con una mujer que ha perdido un hermano porque lo han ejecutado los nazis porque era de la rosa la rosa blanca rosa negra no me acuerdo ya una medición de resistencia. O sea tienen una juventud dura. Crees que aquella época es tan intensa que la época de la época de la escuela de ULM funda la escuela de ULM junto con Max Bill. Es tormentosa en todo momento.

[00:29:36.200] 
 Claro fasci sale de ahí claro sale de ahí y le encargan hacer los juegos olímpicos de Munich que son un proyecto Tazo y que se toma muy en serio porque son los primeros juegos en la Alemania posterior a los juegos de Hitler. Entonces como sabes. Pues lo hace con una identidad y unos colores que son todo menos el nazismo y que buscan enseñarle al mundo que Alemania es tolerante y que Alemania es tal. Y eso acaba con un puñetero baño de sangre. Sí porque son los juegos en los que los palestinos secuestran y se cargan a medida de delegación israelí son los juegos en los que esos mismos palestinos luego piden las imágenes de televisión si las ves son espectáculo son son escalofriantes porque en toda esa identidad que ha diseñado Eiger de pictogramas de colores y demás se ven las salpicaduras de sangre de los tiros y todo eso lo ve por la tele y poco después esos terroristas se llevan a los rehenes a un avión de Lufthansa cuya identidad ha diseñado Eiger para irse a un país que les sea propicio y al final la cosa no funciona y se inmolan en el avión y el avión con la identidad que ha diseñado Eiger estalla por los aires.

[00:30:52.370] 
Entonces ese hombre se lleva tres hostias a su corazón en dos días tremendas imagínate los juegos a los que les pone toda la disminución de su vida.

[00:31:01.110] 
Vamos mal mal porque no cuentan lo que él quiere sangre en su obra. Luego el avión con la identidad que ha diseñado acaba volando por los aires.

[00:31:08.760] 
Y entonces él podría estar en Filmin precisa totalmente no es que de verdad hay un vacío. No sé qué hago me lo dice ella tendría que estar haciendo películas.

[00:31:18.210] 
El tio se retira como super afectado y se va a un pueblo donde monta su estudiante. Ya está cansado de la vida esto es la época en que hace Bullfrog y que hace. Mi sensación es que ya no es que pase de todo pero. Yo ya. Además pasa una cosa muy dura en esa época y es que le llaman de BMV y le dicen queremos sabemos que tú cuando te pones con estas cosas te curras un libro entonces queremos que pienses como debería ser el coche el BBVA el futuro y si pega un año pensando esto y estudiándolo y demás y entrega un libro que no está traducido al español ni al inglés que se llama no sé cuántos autos en alemán dónde dice cosas como que el coche tiene que ser más sostenible que el diseño tiene que primar mucho más la ecología que no deben consumir tanto y BMV está en un momento en el que quiere hacer deportivos quiere hacer deportivos y Djerba con una historia completamente distinta.

[00:32:12.050] 
Entonces le cogen el libro y le dicen Muchas gracias señor Eiger abre el cajón al directivo lo guarda dentro del cajón.

[00:32:19.290] 
Entonces el tío está ya derrotado derrotado de la vida y se vuelve a su casa en la que tiene un tractor fillo que se ha hecho él y un día con el tractor fillo este cutre que se ha hecho cruza la carretera había un coche a toda hostia se lo llevaba el tío porque no sería un.

[00:32:35.790] 
No lo sabemos. Joder ese quizá sea un buen final de la película. Es un antihéroe o sea un antihéroe y es de esas historias que es como la historia trágica es una historia trágica.

[00:32:47.370] 
Qué bueno tío oye.

[00:32:50.460] 
Hablabas antes. Cambiando de tercio que habías estaban los premios de la Fundación Princesa con princesa.

[00:33:00.540] 
Exacto.

[00:33:02.520] 
Y cuando los mencionados me ha por pensar no he tenido la suerte de ser jurado en algunos premios de la. Pedimos a nivel europeo y tal y de alguna forma me gustaría saber cuál es tu opinión acerca de los premios orientados al mundo digital.

[00:33:23.960] 
Qué piensas en eso. Lo que me preguntas no tienen que ver con los de la Fundación Princesa de Girona que es otro rollo y además yo no iba de jurado iba a dar una ponencia tengo sentimientos encontrados con los premios. A ver si tu piensas lo mismo que yo a menudo he pensado que el que gana un premio no demuestra ser bueno en su disciplina sino que demuestra ser bueno en la disciplina de ganar premios que requiere un set de skills y de habilidades específico. Tienes que saber importa mucho más como cuentas lo que has hecho como lo has hecho importa mucho más tu popularidad que tu capacidad.

[00:34:02.910] 
 En fin una serie de cosas. Entonces tengo sentimientos encontrados por otro lado joder también he ganado premios y por otro lado también pienso que a según que personas en el momento adecuado un premio les motiva mucho y les puede ser el empujoncito que les hace falta. Entonces no lo sé. Por otro lado hace unos años ganamos varios premios las dos por filming Kids una aplicación que hicimos para filmen para niños y yo no pude ir a la ceremonia ya había sido jurado de los laxantes no pude ir a la ceremonia fue una compañera de mi equipo y me dio un poco la sensación de que que es muy difícil decidir qué valoras en un premio de este tipo que valoras la innovación valoras la calidad de la ejecución y valoras el impacto de negocio porque algo hay muchos premios por cosas que en términos de negocio han sido un fracaso.

[00:34:58.700] 
Entonces ese es un buen diseño o no lo es.

[00:35:00.830] 
Exacto. Yo iba exactamente ahí no lo tengo. Después de pasar la experiencia de hacer de jurado no porque claro lo ves desde fuera y lo ves quizás es un poquito diferente pero la experiencia de tener que incluso te diría de tener que evaluar con unos parámetros algunas variables con unos ejes que no son los tuyos propios no porque yo valoraría mucho más la funcionalidad el retorno la orientación al cliente final y al final estoy valorando con me siento un poco postizo valorando la creatividad la disrupción de lo que se supone de lo establecido el romper el establishment y entonces ahí también.

[00:35:43.690] 
 No estoy muy seguro que aportan los premios a la industria. Tengo muchísimas dudas también en ese sentido nosotros en runrún nunca nunca no nos hemos presentado alguna vez con algún trabajo pero nunca hemos trabajado pensando en ganar un premio o en ir a los lados.

[00:36:04.460] 
No ha sido como algo colateral o que el propio cliente ha presentado el proyecto sí sí o porque sabes que les hace ilusión a los diseñadores que han participado. Exacto. Sí sí esto también puede pasar que de repente un poco de reconocimiento de los iguales o eso es. Pero también tengo bastantes dudas en ese sentido. Y una pregunta un poco genérica y ambigua quizá para cerrar porque ahora sí llevamos ya como un ratito charlando que yo tengo la suerte de que voy a continuar escuchando.

[00:36:35.540] 
Ahora hacer monólogos pero me está encantando la charla muy agradecido.

[00:36:43.010] 
Cómo ves la industria.

[00:36:44.210] 
Te voy a te voy a soltar esta bomba. Para ella es muy amplia esta pregunta.

[00:36:50.120] 
No lo sé depende veo veo un montón de diferencias. Vengo muchísimo a Barcelona y es que aquí le tengo mucho cariño a la ciudad. Tengo muy buenos amigos tengo muy buenos clientes pero veo que funciona por otros parámetros muy distintos a Madrid. Así que mira el tipo de diseño cuando digo diseño no me refiero a diseño de pintar sino a creación de productos de Barcelona está mucho más enfocado al número que en Madrid mucho más al número a la conversión a la retención a las métricas mucho más famosa más exactamente y me parece algo muy bueno.

[00:37:25.150] 
 Al mismo tiempo me parece que es que veo diferencias en eso. Creo que hay un poco menos de largoplazo pero bueno en algunos proyectos en otros no pero sí veo veo diferencias en eso. Veo diferencias en veo que el sector de la consultoría y el sector de estar tan de producto no tiene nada que ver ya nada que ver. Absoluta son mundos distintos. Ahora estamos preparando un programa de formación a directores de diseño.

[00:37:55.960] 
Queremos formar a las personas que dirijan equipos de diseño dentro de unos años y claro es muy complicado porque no es lo mismo dirigir diseño en una agencia que dirigir diseño que dirigir diseño en una corporación. Son retos completamente distintos no tienen nada que ver y eso es sólo una muestra de la complejidad de la tarea. Entonces la industria es amplio. No lo sé. No lo sé no me atrevo a decir. Para mí hay muchas muy distintas.

[00:38:26.350] 
Muchas gracias Javier de verdad. Ha sido un placer muy agradecido y bueno y deseando escuchar tu charla a continuación si quieren contactar contigo cómo lo tienen que hacer lo más sencillo yo creo que es Twitter.

[00:38:42.610] 
Javier Cánada si la eñe anda por ahí si no pues mi email. El instituto es público es Javier arroba Tramontana punto net. Ahí estoy para quien para quien lo necesite. Y igual que me habéis invitado aquí estáis vosotros invitada al instituto cuando tomó la palabra y seguro la próxima vez que esté por Madrid.

[00:39:03.700] 
Muchas gracias. Muchas gracias.

