[00:00:24.090] 
Diseño Circular, con Marynes Rojas

[00:00:25.800] - Marynes


[00:01:21.060] - Carlos
Cuéntanos tu viaje, cómo lo has llegado a hacer y por qué.

[00:01:27.180] - Marynes
Siempre he tenido una vena muy creativa. Un día conocí a una amiga de mi madre y me gustó mucho su estudio de diseño de gráfico y eso a mi con diez años se me quedó como interesante.

[00:02:05.820] - Speaker 4
Decidí ampliando, pasé del UI puro al UX puro, product design, service design... y también en paralelo, el tema medioambiental es algo que ha estado ahí siempre.

[00:03:33.630] 
Yo llevaba esa cruzada, pero más a nivel personal, voluntariados, con Greenpeace, de todo y...

[00:03:54.720] - Marynes
 descubrí la economía circular y ya no pude volver atrás.

[00:04:35.550] 


[00:05:04.030] - Speaker 3


[00:05:05.830] - Marynes
Ahora ya no hago tanto diseño de producto o servicio, sino que acompaño más a organizaciones en pensar cómo hacer esto. Más consultoría, sobre todo divulgación, que por eso también empecé el podcast, charlas, workshops, entrevistas. Si la gente no lo conoce no lo va a pedir, si una empresa no tiene ni idea de esto, no lo va a contratar, no ve la necesidad.

[00:06:30.970] - Carlos
¿Con qué estás ahora?

[00:07:05.440] - Marynes
Ahora mismo estoy centrándome más en workshops, charlas, más en divulgación y colaborando con empresas. Justo ahora estoy colaborando con una empresa de Barcelona, una startup de economía circular 100%, sobre todo en la gestión de proyectos, en liderar la parte de diseño. 

[00:07:38.230] - Carlos
¿Qué es el diseño circular?

[00:07:49.510] - Marynes
El diseño circular podría ser una disciplina, una metodología.

[00:07:55.060] - Speaker 4
Yo lo veo también, desde mi punto de vista, como un estilo de vida, como una nueva manera de trabajar. El diseño circular va en relación con la economía circular. La economía circular es un cambio a como vivimos ahora, que es un modelo lineal. La economía lineal es: extraemos un material, producimos, lo usamos, lo tiramos y nos olvidamos de eso.

[00:08:35.470] - Speaker 3
En un modelo circular lo que se busca es ampliar al máximo el aprovechamiento de los recursos, ampliar al máximo la vida de las cosas. El objetivo central de la economía circular y por tanto del diseño circular, es imitar los procesos de la naturaleza.

[00:08:54.190] 
En la naturaleza naces, vives, mueres y vuelves a la tierra, y todo volvería a recuperar su valor.

[00:09:04.480] - Speaker 3
En la economía circular es lo mismo: diseñar para que cuando yo, desde que extraigo algo, pienso absolutamente en todo el ciclo de vida, hasta el final, hasta que se vuelve a la tierra.

[00:09:16.670] 
Lo que persigue el diseño circular es, desde el diseño que es una parte fundamental en lo que hacemos, es core porque en el diseño puedes decidir muchísimas cosas, pensar desde la fase uno que es la materia prima (de dónde va a salir, tiene que ser virgen, puede ser recuperada...)

[00:09:53.290] 
Lo que voy a crear, dónde la voy a fabricar, cómo, qué practicas voy a usar, la gente que va a trabajar conmigo qué tipo de trabajo van a hacer, cómo se va a transportar, cómo se va a fabricar, cómo se va a usar. Y aquí entra mucho el diseño de experiencia.

[00:10:10.780] 
Y cuando la vida útil de ese producto acabe, ¿qué pasa?

[00:10:14.110] - Speaker 3
Porque ahora mismo las empresas le dan el marrón al usuario, que aquí también entran temas como leyes de la propiedad extendida del productor: el productor se tiene que hacer cargo de qué va a pasar con ese producto. Hay leyes que están saliendo alrededor de esto.

[00:10:38.910] 
El diseño circular es una metodología que diseña para este modelo circular, para una economía circular, para pensar en todas las fases de de vida, de un producto y de un servicio.

[00:10:51.760] 
Ahora mismo trabajamos en silos, pero igualmente vivimos en un sistema, entonces todo está interconectado. Aunque yo trabaje en un silo aquí, luego esto llega a otro sitio y no está conectado y ahí hay un problema. Hay que ir más a lo sistémico, a ver realmente todas las afectaciones que que tiene algo.

[00:11:20.710] - Carlos
Se me antoja dificilísimo! De alguna forma hay que cambiar todo el modelo, todo el sistema, la forma en la que diseñamos las compañías, en las que ofrecemos valor. ¡Wow!

[00:12:00.220] - Marynes
Es complejo pero vivimos en un sistema que es complejo. Tenemos que empezar a ver que todo está interconectado.

[00:12:21.640] - Speaker 3
Aquí es donde entran estos planes de acción o cómo accionar desde cada sector o desde cada área. No todo el mundo tiene que hacer lo mismo.

[00:12:38.020] - Speaker 4
Un individuo no tendrá la misma responsabilidad que la empresa que crea el producto.

[00:12:42.960] - Carlos
¿Qué impacto tiene la circularidad en el negocio?

[00:12:59.110] - Marynes
El tema de la crisis de materiales es algo que está ahí, pero que se hace mucho más evidente ahora, porque conforme pasen los años va a ser peor. Mientras sigamos en un modelo lineal de extracción ya no va a haber producto virgen. Entonces o cambiamos eso o no podremos seguir con el modelo que seguimos ahora. Eso seguro que no podemos continuar. Si las materias que existen ahora se utilizan y no vuelven a su centro o a su fuente para poder volverlas a utilizar, a nivel económico esto va a ser una barbaridad porque habrá menos, aumentará el coste para todo el mundo. Ya lo estamos viendo que los productos este año han subido muchísimo, desde cosas básicas. Si no hay un cambio aquí, de dónde sale esa materia, ¿quién va a poder permitirse según qué cosas? Entraremos en un tema bastante gordo a nivel social, de desigualdades.

[00:14:09.400] 
Las ventajas de de la circularidad para un negocio parten de no comprar materias primas, aprovechar lo que hay, reducir costos de fabricación, de transporte, costos para los usuarios. Un ejemplo real súper cercano es la startup con la que estoy colaborando, Bûmerang. Nosotros tenemos un sistema de envases retornables para restauración. Es decir, tú vas al restaurante y en vez de llevarte el típico envase de un solo uso, usas unos envases retornables. ¿Qué pasó? Proveedores de envases de un solo uso no tenían materia prima y por tanto los restauradores no tenían cómo servir sus productos no tenían packaging y lo que había era carísimo. Nosotros tenemos unos envases que ya están fabricados, ya existen, son reutilizables, por tanto la inversión es menor y te podemos satisfacer la necesidad que tienes ahora. Entonces se abren nuevos mercados y nuevas oportunidades.

[00:15:22.050] - Carlos


[00:15:55.800] - Speaker 4


[00:16:05.280] - Carlos
Tenemos que reestructurarlo todo, cambiar la forma en la que conceptualizamos, diseñamos, creamos, producimos, distribuimos, consumimos y todavía estamos en el punto en el que nos molesta que se hable del problema, porque molesta el problema. Me parece fundamental la comunicación en este sentido.

[00:17:19.560] - Marynes
Nadie dicho que esto sea fácil. Nos hemos metido en un buen marrón como humanidad, pero estamos procrastinando. Es tan complejo que lo bloqueas.

[00:17:45.300] - Carlos
La sensación es que las compañías que están haciendo algo son las compañías que de raíz o de ADN tienen un propósito alineado con la sostenibilidad. 

[00:17:58.680] - Marynes
Está de la mano. Quien tiene un propósito respetuoso con las personas, respetuoso con el medio ambiente, ya está en este camino. Hay empresas que lo están haciendo bien. Para mí tiene que ir de la mano el propósito con lo que haces, con esa sostenibilidad. Ser súper sostenible, pero lo que haces no está vinculado, obviamente no tiene ningún sentido.

[00:18:37.170] - Speaker 3
O si tu propósito no es sostenible o es lineal, para salir de ahí tienes que invertir o crear proyectos que lo sean y poco a poco ir migrando.

[00:19:09.030] 
Está claro que una empresa de propósito lineal cambiarla a que sea circular es muy complicado porque si nos ponemos extremos esa empresa no debería existir. ¡No te la puedes cargar! Irán migrando, ya sea por presión de consumidores, normativas, esto se tiene que ir transformando.

[00:19:31.710] - Speaker 3
Un ejemplo ahora en esta startup que comentaba, hace un par de meses ha invertido una empresa de packaging de un solo uso. ¿Qué sentido tiene si mi propósito es el uso? El propósito de esta empresa es ofrecer la solución de packaging más sostenible en restauración. Ellos ya están viendo que hay un problema:o ellos cambian o van a dejar de existir.

[00:20:04.170] - Speaker 4
Entonces invierten en esta otra empresa, que es un proyecto de una parte de su empresa, para ir migrando poco a poco. Si tu propósito en sí no es circular, estas son maneras de hacer el cambio. Obviamente es mucho más fácil si eres circular de nacimiento.

[00:20:19.730] - Carlos
Está claro, pero la inmensa mayoría no lo es, probablemente. Y oye, me interesa nada porque no estaríamos en este momento si no habría pocas nada claro. Al final, si la empresa media pone el profit por encima de cualquier cosa, claro, ahí entran otras cosas.

[00:20:41.280] - Carlos
¿Está la circularidad de verdad en las agendas de las compañías?

[00:20:53.860] - Marynes
Cada vez más. Desde el Covid sí que hay un boom de cambio por parte de organizaciones, ni que sea a nivel de divulgación interna, están dando los primeros pasos. Está en la agenda también porque hay políticas públicas que empiezan a presionar, consumidores que empiezan a presionar. Está claro que nadie se levantó un día y dice hoy, mañana me hago sostenible y cambio todo en mi empresa si ya estoy bien.

[00:21:38.790] - Marynes
Pero si empiezo a recibir presiones por parte de consumidores, por parte del Estado, de la normativa, voy a tener que hacer ese cambio, me guste o no.

[00:22:13.480] - Carlos
¿Me preocupa un poco la industrialización de todo eso. ¿Cómo lo ves?

[00:22:27.410] - Marynes
A veces soy escéptica también. No creo que todos sean perfectos, pero sí que creo que es necesario que haya estos referentes, de que las empresas vean que es posible.

[00:22:51.570] - Speaker 4
Por ejemplo, Imagine Bank es una BCorp. Yo tengo una cuenta y ¡me llega un mail en el Black Friday de ofertas! Es un caso.

[00:23:20.200] - Speaker 4
Pero veo necesario que haya estos espacios y estos referentes para que otras se puedan sumar.

[00:23:45.360] - Speaker 3
Un día estaba viendo un debate sobre Green Washing ¿es bueno o malo? Si se habla de esto es bueno. Sí, pero si dedicaran todos los recursos que ponen en ess marketing en hacerlo bien, esto ya sería la caña. ¡Todos los recursos que estás metiendo en hacer un marketing para decir que lo haces bien, cuando realmente podrías estar haciéndolo bien! 

[00:24:18.560] - Carlos
Se comunica hacia afuera porque se es consciente de que para los consumidores y clientes es importante también?

[00:24:48.030] - Marynes
Hay consumidores que empiezan a pedir ese tipo de marcas. Ahora, que una marca grande de ropa fast fashion diga saco esta línea sostenible... está bien porque están intentando hacer algo, si realmente este producto es sostenible, pero hay que llevarlo a los otros lados.

[00:25:12.760] 
Es que cambiar ese monstruo de empresa es muy complicado, entonces si estos son los primeros pasos vale, pero hay que vigilarlos. (risas)

[00:26:13.720] - Carlos
¿Cómo podemos incluir la circularidad en nuestras organizaciones?

[00:26:25.480] - Marynes
Primero es analizar cuál es el propósito de mi empresa,  qué hace mi empresa, cuál es su estrategia, por qué existe.

[00:26:40.960] 
Luego viendo las diferentes áreas dentro de la empresa, cómo se puede atacar para que sea algo más sostenible o ir hacia la circularidad. En el caso de Runroom, que son productos digitales, es otro approach.

[00:27:13.240] 
Pero lo importante es que tiene que ser algo holístico, que desde todas las áreas de esa organización se respire y se persiga. Mañana mismo: tenemos un nuevo cliente o un nuevo proyecto. ¿Cómo podemos atacar ese proyecto para acercarnos hacia nuestros objetivos de circularidad? ¿Qué clientes tenemos? ¿Qué proveedores tenemos?

[00:27:41.940] 
Aquí empieza una limpieza. En el caso de agencias que hacen productos digitales,son facilitadores para un servicio, para un producto. Es mucho más importante ver ese producto y ese servicio con el que estamos trabajando, qué objetivos tiene.

[00:28:20.230] 
Lo primero que siempre hago es un análisis de la foto de esa empresa, de esa organización, qué departamentos hay, qué roles hay, qué proyectos se hacen, mapearlo todo y ver dónde hay esos problemas y esas oportunidades.

[00:28:44.700] - Speaker 3
En el caso de Runroom, qué tipos de proyectos trabajamos, cómo trabajamos en esos proyectos. Yo a nivel CEO, a nivel manager, qué puedo hacer en ese proyecto. ¿Estoy teniendo en cuenta las externalidades a nivel social y medioambiental? Es algo básico, pero nunca nos preguntamos esto.

[00:29:04.000] 
Por ejemplo, todo el problema que hay con los productos digitales a nivel de salud mental. Esto han sido decisiones de diseño. Yo con este producto estoy invitando a que la gente haga algo, a veces con los patrones de dark UX. Pues es utilizar lo que tenemos para invitar o acompañar a que la gente haga cambios, que sí se necesitan, cambios de hábitos.

[00:29:39.430] - Carlos
No estamos preparados en cualquier momento para tomar consciencia y acción sobre un problema determinado. Las cosas llegan cuando llegan y las compañías necesitan un cierto nivel de madurez, hay una serie de pasos internos hasta que estás preparado para tomar acción en el exterior de la compañía.

[00:30:50.900] - Marynes
Total. Si tú internamente no te preocupas por nada de esto, es muy complicado llevarla al exterior y que no sea green o social washing.

[00:30:56.820] - Speaker 4


[00:31:01.260] - Marynes


[00:31:40.170] - Carlos
Yo tengo fe en que las compañías, a medida que van madurando, estarán más preparadas para entender que tenemos que mirar hacia la circularidad.

[00:32:10.050] - Marynes
Sí, pero no podemos esperar a estar súper maduros. Hay que empezar ya, porque si no van a ir sumando.

[00:32:29.670] - Speaker 4
A lo mejor no podemos ir al cien por cien y ser perfectos ahora, pero es empezar con algo. Voy a hacer un plan para que mis trabajadores se muevan en transporte público, en la oficina energía verde. Son pequeños cambios accesibles, razonables y que no requieren cambiar todo el sistema de arriba a abajo. Un ente solo no puede resolver esto. Tiene que haber mucha, mucha colaboración entre todas las partes.

[00:33:07.860] - Carlos
¿Son proyectos de transformación?

[00:33:12.600] - Marynes
No tendría que haber el Departamento de Transformación Digital y no tendría que haber el Departamento de Sostenibilidad, pero ahora mismo es necesario que haya estos puntos donde te viene un experto de fuera y a ver hacia dónde vamos. Ccada sector y cada área es un mundo. Lo que funciona para una startup no funciona para Runroom, entonces se ataca de diferentes maneras.

[00:34:16.890] - Carlos
Es una magnífica oportunidad de incluir esa perspectiva y observar el contexto desde esa perspectiva. 

[00:35:01.800] - Marynes
Sí porque ahora mismo no es natural.

[00:35:04.230] - Speaker 3
En circularidad hablamos de poner en la mesa el stakeholder de El Océano. Poner personas, sociedad, medio ambiente a la mesa. Es un ejercicio raro, pero es que vivimos ahí. Todo, absolutamente todo, viene de la naturaleza. Por muy raro, muy abstracto y desconexo que parezca, viene de ahí. Entonces hay que volverlos a traer a la mesa.

[00:36:06.060] - Carlos
¿Cómo nos puede ayudar a innovar la circularidad?

[00:36:11.730] - Marynes
Muchísimo, porque es coger lo que he hecho siempre de la misma manera y darle la vuelta. Salen oportunidades de negocio que antes ni se planteaban. Imagen de marca, convertirte en pionero, porque está todo por hacer.

[00:36:34.260] 
En digital a lo mejor hay muy poca gente haciendo esto, pues es una manera de innovar y diferenciarme a nivel de marca, a nivel de beneficio económico.

[00:36:46.410] 
Por ejemplo, aparecen los product as a service: por qué vender si la gente lo que quiere es usar eso durante un determinado tiempo.

[00:37:01.380] 
Un Airbnb, Sharing Economy, marcas de ropa, auriculares de suscripción, muebles por suscripción... esto no existía,  es un nuevo melón de mercado y se abren muchas oportunidades en limpieza, en mobiliario, en temas de servicios.

[00:37:35.280] - Marynes
Por ejemplo, hay una startup en Barcelona que se llama Simpler y quieren vender Life as a service: te puedes suscribir a lo que tú quieras.

[00:38:05.250] - Speaker 4
Es sostenible porque con un único producto das servicio a mucha más personas y en el momento en que lo necesitas. Otro ejemplo: la gente que tiene un coche, el 96% del tiempo de su vida útil, está aparcado. Claro, es un sinsentido. Esto se puede aplicar a mil cosas, como a la ropa. ¿Cuánta gente compra ropa que la tiene ahí y no la usa. El típico vestido de novia, un traje que lo usas un día. Es mucho más sostenible que accedas a él, que solo exista uno, que que existan miles sin usar.

[00:38:57.240] 
Obviamente en la reutilización hay unos mínimos para que sea sostenible. Por ejemplo, en los envases Bûmerang hay un mínimo de 12 usos para que sea sostenible.

[00:39:07.040] - Marynes
Obviamente crear ese envase lleva mucha más de energía que un envase de un solo uso, pero claro, a la que cumples eso, ya está.

[00:39:44.590] - Marynes
La oportunidad de innovación es enorme.

[00:39:52.170] - Carlos
¿Qué acción propondrías a nuestros oyentes para cambiar algo a partir de ya?

[00:40:12.390] 


[00:40:13.560] - Marynes
A nivel personal un cambio súper fácil es: cada vez que necesites algo no lo compres nuevo, sino búscalo de otra manera. Puedes pedírselo a tu vecina, pedírselo a un amigo, mirar en Wallapop, alquilarlo. Este es un cambio de hábito importante, y es muy fácil.

[00:40:43.044] 
A nivel profesional es, desde tu rol, si tuvieses al stackeholder medio ambiente o sociedad sentado en la mesa, ¿qué podrías cambiar de lo que estás haciendo?

