[00:00:00.740] - Carlos Iglesias
Estoy seguro de que mi concepción del mundo de los negocios nació sesgadísima por Hollywood. Esa visión del yuppy, el tiburón despiadado con una ética estrictamente basada en el dinero y la adicción al trabajo. Y esa fue la razón por la que nunca tuve ningún interés en ser empresario. Años más tarde, me sorprendí muchísimo cuando una reputada escuela de negocios me tendió la oportunidad de explicar en clase a la alta dirección, cómo funciona Runroom, la empresa que fundé hace 20 años junto a mis tres socios. Comprendí entonces que afortunadamente, existe una necesidad brutal de ejemplos de culturas humanas, de empresas autogobernadas, de integridad y respeto, de toma de decisiones descentralizada, de equilibrio y generosidad, de lo que Xavier Marcet define como management humanista.

[00:00:57.050] - Carlos Iglesias
Xavier Marcet, es realmente difícil resumir tu trayectoria en unas pocas frases. Quizá oyentes os suenen sus artículos en La vanguardia o algunos de sus libros, como Esquivar la mediocridad o el más reciente Management humanista. Pero la realidad es que esa es tan solo tu parte más divulgativa. Porque tu trayectoria va desde la academia a la emprendeduría, pasando por la consultoría de innovación y estrategia. Actualmente, presidente de la Consultora Lead to Change, a lo largo de los últimos 20 años has participado en la creación de una decena de empresas y startups.

[00:01:34.290] - Carlos Iglesias
Seguramente me quedo muy corto con esta mini bio, pero he de decirte que sin conocerte personalmente, hace años que me siento muy cercano a ti y tengo la sensación de que esto tiene que ver en parte con nuestra común admiración por Peter Draker, ya que eres también presidente de la Barcelona Draker Society. Xavi Marcet, bienvenido a Realworld.

[00:01:59.080] - Carlos Iglesias
¿Qué es para ti el mundo real?

[00:02:18.900] - Xavier Marcet
El mundo de mis clientes.

[00:02:22.680] - Xavier Marcet
Siempre he pensado que es muy difícil ayudar a los clientes. Y al final, el mundo real es lo que ellos impulsan y lo que yo aprendo de ellos, lo que intento aprender, desde una perspectiva profesional. Este es mi mundo real, sí. Podríamos estar sin gente, sería un desastre, pero podríamos estar sin gente. Quizás sin tecnología sería un desastre, pero podríamos estar. Pero no podríamos estar sin clientes. Entonces, el mundo real es lo que yo aprendo, a veces con gente que rápidamente te despierta admiración, a veces con gente que te suena, digamos, que un poco mediocre, pero la verdad es que el mundo real son mis clientes.

[00:03:18.590] - Carlos Iglesias
Haces acompañamientos a la alta dirección, empresas muy grandes, y tu realidad debe ser bastante compleja.

[00:03:29.150] - Xavier Marcet
Pero fíjate que hay una cosa que es muy interesante, que es el privilegio de la complejidad. Y creo que cuando te acercas a la complejidad, me refiero a la complejidad profesional, es un privilegio. Entonces, tú te acercas con vocación de servir. Y lo haces con el mismo ahínco y con la misma ilusión, al menos yo, cuando trabajo con empresas pequeñas que cuando trabajas con empresas grandes, porque a veces la complejidad es independiente de la dimensión. Y ciertamente, digamos, es una gran suerte. Me siento muy afortunado con todo esto, porque no solamente intento dar lo mejor que tengo, sino que conozco gente muy interesante y muy inspiradora y aprendo mucho, esta es la verdad.

[00:04:19.890] - Carlos Iglesias
¿Se puede ser buen profesional sin ser buena persona?

[00:04:25.390] - Xavier Marcet
Se puede intentar, pero no. Creo que no. Creo que nosotros tenemos siempre más de una faceta y hay una faceta que es profesional, en la que tú intentas dar resultados. Hay una faceta en la que tú intentas transformar o ayudar a adaptarse a alguien, transformarte a ti mismo. Pero hay una faceta que si no eres buena persona, no va. Que es esta faceta del ayudar a los demás a sacar su mejor versión del intentar crecer todos, del intentar crecer haciendo crecer. Entonces, con toda sinceridad, ser un buen profesional sin ser buena persona tiene un recorrido corto. Creo que sí.

[00:05:19.070] - Carlos Iglesias
¿Qué competencias debemos desarrollar como profesionales en un contexto como el actual, donde la tecnología lo ocupa todo? ¿Cuáles son las competencias que tú consideras que son las más importantes?

[00:05:36.110] - Xavier Marcet
Las que quieras, pero añádale siempre tres.

[00:05:38.710] - Xavier Marcet
Las que quieras. Tener capacidad de vender, de negociar, de sintetizar, de tomar decisiones, las que quieras. Pero añálele tres al final. La empatía. Ponerte rápido en lugar de los otros, tres semanas después no vale. Ponerte a verte en el lugar de los otros. La humildad. Por los años que lleves, nunca dejar de escuchar y especialmente intentar escuchar lo que no te dicen. Y la sencillez. Porque estamos en tiempos de complejidad. Añade de esto las competencias que quieras, pero añade de la sencillez, la humildad, la empatía.

[00:06:26.240] - Carlos Iglesias
¿En qué manera la sencillez ayuda a tratar la complejidad?

[00:06:34.560] - Xavier Marcet
Porque evitas la sobre ingeniería. Evitas la sofisticación innecesaria.

[00:06:40.850] - Carlos Iglesias
Keep it simple.

[00:06:42.410] - Xavier Marcet
Hay una cosa interesante. En inglés, simplicity es simplicity. Sí, es verdad. Es simplicidad. Nosotros distinguimos en castellano, en catalán también, simplicidad y sencillez. El camino hacia la sencillez es un camino que te acerca a la sabiduría. La simplicidad es otra cosa. La simplicidad, digamos, es cortar, digamos, es buscar el sendero corto. Pero es otra cosa, ¿no? La sencillez es intentar llegar a esta situación en la que ya no puedes quitar nada. La obsesión, al principio, es añadir siempre cosas. Después, la obsesión es quitar todo lo que sea superfluo. La gente que admiro son ésta, la gente que tiene esta capacidad. Te acercas a alguien que desprende sabiduría cuando es capaz de combinar muy bien un gran conocimiento y humildad, sencillez, empatía.

[00:08:00.270] - Carlos Iglesias
Es que estoy 100 percent de acuerdo con todo lo que dices. Y además, me lleva mucho también al Lean, y a esa forma de no hacer sobre trabajo, de no hacer desperdicio. ¿Y cómo líderes?

[00:08:20.160] - Xavier Marcet
Tú empiezas a liderar el día que tu verbo influir pesa más que tu verbo mandar. 

[00:08:33.230] - Xavier Marcet
Intentas simplemente crear una dinámica en la que intentamos hacer lo que tenemos que hacer, dar resultados, adaptarnos, aprender, pero de un modo en el que intentamos, con el ejemplo sobre todo, marcarnos una visión, transitar una ruta, ejemplarizar, digamos, esta ruta, ser capaces, digamos, sobre todo de transmitir que el liderar es servir y no servirse. Que cuanto estás, cuanto más arriba estás, la gente no trabaja para ti, crees tú que trabajas para ellos y todos trabajamos para acercar la inteligencia, la creatividad, la diligencia a los clientes. Entonces, liderar es también esta capacidad de poner la ambición y combinar la ambición con la humildad. Apuntar alto, sin mal de altura.

[00:09:29.920] - Carlos Iglesias
¿Todas las personas deben aspirar a ser líderes?

[00:09:59.150] - Xavier Marcet
No, hay gente que le gusta ser bien mandado. Hay gente que le gusta ser bien mandado.

[00:10:04.520] - Carlos Iglesias
¿Y eso es compatible con ser buen profesional?

[00:10:06.970] - Xavier Marcet
Sí, todo, cada uno tiene sus, sus lógicas y sus expectativas y sus... Hay gente que se siente cómodo así, esto le da seguridad y pueden ser grandes profesionales. Pero en general, digamos, hay, hay, hay necesidad de otro perfil. Este no digo que no. Hay necesidad de otro perfil, perfiles que se manejen bien en aquello que es habitual en las empresas. El año pasado, creo que como vosotros, hicimos 20 años. Entonces, habíamos trabajado para 600 empresas, y estas 600 empresas, ¿qué tienen en común? Me salieron cuatro cosas.

[00:10:52.860] - Xavier Marcet
Una, que todos son los que creen que están más atareados del mundo. La segunda es que siempre hay límites. Siempre. Te falta siempre dinero, siempre hay límites, te falta gente, te falta tiempo, siempre hay límites. La tercera es la incertidumbre. Y la cuarta son los equipos imperfectos. Entonces, tú necesitas tener gente que se maneje con todo esto, que lo pueda positivizar, que pueda crear una dinámica en la que al final, digamos, el día que te sientes que has liderado un poco, es el día que piensas bueno, hoy nos vamos a casa, no sé si hemos hecho todo lo que teníamos que hacer, pero todo el mundo ha dado lo mejor que tenía y ha existido una cierta generosidad.

[00:11:54.460] - Carlos Iglesias
No tratar de eliminar la complejidad, sino transitar la incertidumbre y de explorar y observarlo y convivir con ello.

[00:12:01.100] - Xavier Marcet
Con la complejidad, solamente hay algo que tienes que evitar, que es aumentarla. Cuando gestionas la complejidad, intenta no aumentar la complejidad. Esto es la expertise de los políticos.

[00:13:06.460] - Carlos Iglesias
¿Cómo sería un mundo sin managers?

[00:13:23.070] - Xavier Marcet
Un mundo sin managers es un mundo con mucho auto management. Hay muy pocas experiencias de holocracia. Estos que intentan gobernar las organizaciones. La verdad es que no ha conseguido nadie maravillas. Pero sí que hay una aspiración muy interesante y es estas organizaciones planas en las que invitamos a mucha gente a aprender a pensar y aprender a tomar decisiones y actuar, evidentemente. Un mundo sin manager sería un mundo en el que cada uno tendría que ser CEO de sí mismo.

[00:14:03.690] - Carlos Iglesias
Claro, pero para eso tienes que generar una cultura que empodera a las personas y para eso necesitas mecanismos, ya no solo confianza y una serie de valores de transparencia, sino también compartir el trabajo que se pueda gestionar.

[00:14:24.730] - Xavier Marcet
Sí, es crear un ecosistema muy potente y evitar que emerja, digamos, un egosistema.

[00:14:37.720] - Carlos Iglesias
Hablabas de holocracia, a mí me gusta un poco más la sociocracia 3.0. La ha explorado con mucho interés. Y como tú dices, no hay ningún caso de éxito como tal. Yo sí conozco empresas y nosotros tenemos algún gesto sociocrático también. Pero me gusta mucho de la sociocracia, tú puedes hacer un poco de cherry picking de aquello que te interesa y que puedes implementar. Sí conozco compañías que de alguna forma se definen y se consideran sociocráticas. Y es verdad que no. O sea, lo hablaba el otro día con Jose Ramón Díaz, que le preguntaba alguien, no tenéis problemas con..? No sé, ahora no recuerdo qué pregunta le hacían, y decía: "Claro que tenemos problemas, pero es que lo que estamos haciendo es elegir qué problemas queremos tener, en realidad". Por supuesto que tenemos problemas, esto no es una bala de plata que te vaya a solucionar todos tus problemas. Seguimos estando en un contexto incierto, en un contexto complejo, en un contexto volátil, cambiante. Claro, es imposible no tener problemas, pero ¿cómo los quieres gestionar y cómo es tu intención de afrontarlos?

[00:15:51.420] - Xavier Marcet
Llevamos muchos años intentando crear organizaciones que respondan a dos cosas: la importancia de dar resultados y la segunda, la importancia de hacer emerger lo mejor de las personas. Y la verdad es que creo que cuanta más tecnología vamos a tener, más necesidad vamos a tener de este tipo de experiencias. Sin duda.

[00:16:17.520] - Carlos Iglesias
Las personas son la estrategia.

[00:16:21.980] - Xavier Marcet
Inténtalo al revés. Es algo que he vivido mucho. Seguro que he mamado mucho de Jim Collins. Jim Collins tiene un libro que se llama Good to Great, que es un libro que releo cada cuatro o cinco años. El libro es el mismo, pero yo no. Entonces es muy inspirador. Me doy cuenta cómo yo también cambio. Y él sugiere que, bueno, dado ya un terreno de juego, primero es quién y después es el qué. Entonces yo intento practicarlo esto. Lo aprendí mucho de mi rector en la Politécnica yo era jefe de Gabinete de Jaume Pagès, tipo brillantísimo, además inteligente, muy listo. Entonces, cuando teníamos un proyecto, él escogía muy bien a la persona, intentaba realmente buscar aquella persona que consideraba idónea. Pero cuando le colaban una iniciativa que no le interesaba, entonces, también escogía muy bien la persona. Escojía a alguien que rápidamente creara un comité y entrara en bucle, porque sabía que no pasaría nada.

[00:17:42.390] - Xavier Marcet
Hay una anécdota super interesante. Una vez, estábamos impulsando el plan estratégico y me dice Xavier: vete a mirar qué hacen en Oxford y Cambridge, en los planes estratégicos. Yo me voy a Oxford primero y fantástico. Me sacan un plan estratégico, una cosa muy integral, muy clara, que además, digamos, podía desplegarse con todas sus unidades. Y entonces me voy a Cambridge al día siguiente y me dicen: no tenemos. Nosotros desde el siglo XVIII intentamos contratar a los mejores. Una lección que me ha servido para toda la vida. Y los dos son universidades de gran éxito. Pero la verdad es que yo creo mucho en esto.

[00:19:15.920] - Xavier Marcet
Ahora tenemos que impulsar un proyecto. Lo hemos rerasado seis meses con pérdidas de oportunidad, con pérdidas de proyectos, de facturaciones, seguro, hasta encontrar la persona que creemos que es. Acuérdate de este libro, dice tres cosas que siempre me acuerdo. Una es que si tienes que contratar a alguien, si tienes dudas, no lo contrates.

[00:19:43.870] - Xavier Marcet
Dos, si tienes que despedir a alguien, hazlo rápido, no lo hayas perdido al tiempo de él ni a ti, pero con rigurosidad y sin ninguna crueldad. Y tres, esta es la que me hace pensar más, pon las mejores personas en las grandes oportunidades y no en los grandes problemas.

[00:20:02.270] - Carlos Iglesias
Siempre explico que en estos 20 años, la acción que más capacidad transformadora tuvo en esta compañía fue el día que decidimos cambiar el proceso de selección de las personas. Nos cambió por completo, nos cambió radicalmente.

[00:20:42.580] - Xavier Marcet
Eso es absolutamente estratégico. Y ahora es difícil, porque tú no solamente tienes que contratar a alguien por las credenciales que te trae, por los galones académicos o los galones de experiencia. Tú tienes que contratar a alguien pensando cuál será su capacidad de aprender, cuál es su capacidad de adaptarse. Y esto es un poco más difícil todavía.

[00:21:06.590] - Carlos Iglesias
Un concepto que te he leído en alguna ocasión es el de solidaridad directiva. ¿Por qué es importante?

[00:21:39.130] - Xavier Marcet
Porque las empresas deberían tatuarse algo: y es que nadie gana la batalla por su cuenta. Nadie. Que el todo siempre es más importante que las partes. Y entonces, yo veo muchos comités de dirección donde no te digo que hay apuñado en alguno, casi, pero, digamos, parecen a veces reuniones de los jefes de los sindicatos, de cada uno de su parte. Ser directivo es otra cosa. Ser directivo es pensar la integralidad de una empresa y a partir de aquí, directamente, cada uno tiene su responsabilidad. Por ejemplo, en innovación, si no hay solidaridad directiva, no pasa nada. En innovación hay dos cosas que si no pasan, no pasa nada. Una es solidaridad directiva, hay que preparar toda la organización para poder innovar. Y la segunda es pasión. Sin pasión no pasa nada.

[00:22:39.670] - Carlos Iglesias
¿Y qué deben hacer estas líderes para incentivar esta solidaridad directiva?

[00:22:49.290] - Xavier Marcet
Una vez más, digamos, dar ejemplo y ser contundentes. Draker decía que hay que ser intolerante con la intolerancia, ser contundentes. No dejar cristalizar demasiado los silos. Favorecer iniciativas transversales. Y hacer algo que es muy complicado, tú lo sabes, pero que me hace pensar mucho. Nosotros tenemos equipos directivos fijos. No somos un entrenador de fútbol que puede, en función del rival, escoger los 11 que pone en el campo. Nosotros siempre tenemos el mismo 11 titular. Entonces, creo que tenemos que tener una segunda corona, que de vez en cuando un equipo ve que de vez en cuando juegue, juegue con el primer equipo. Y así sucesivamente. Tenemos estructuras demasiado rigidas. Y creo que debíamos acostumbrarnos a una meritocracia más fluida, en la que llegar, digamos, a una responsabilidad no quiere decir quedarte para siempre, ni taponar a los de abajo. Creo que todavía nos falta por aprender aquí.

[00:23:59.020] - Carlos Iglesias
La solidaridad está basada en la necesidad.

[00:24:04.460] - Xavier Marcet
Y en la generosidad. En las dos cosas. Cuando una empresa pierde cualquier ápice de generosidad, se burocratiza. Ya no tienen tiempo de hablar con los demás ni echarse una mano. Entonces, tienes que poner una estructura entre ellos para que garanticemos cosas que antes funcionaban. Lo entiendo cuando las empresas son muy grandes, pero incluso cuando son muy grandes, acabas creando capas de gente. La burocracia nace cuando se consolida un grupo desmesurado de gente que nunca piensa en clientes. Piensa en otra cosa, piensa que se deben a el cliente interno. Hombre, no. Los clientes siempre son los que pagan, no los que cobran. No nos confundamos. Tú empiezas con un zapato y una alpargata. Llega un día que todo lo quieres perfecto. El precio de esta perfección, de esta súper coordinación, es el riesgo de esclerosis.

[00:25:31.640] - Carlos Iglesias
Para mí los silos, precisamente, son el eje del mal. Es decir, yo pienso que lo que sucede con los silos y esa intuición y esa determinación por establecer los propios objetivos de cada silo con su propia visión vertical y además compitiendo en presupuesto, incluso con otros silos, es que eso hace que sea imposible la colaboración, o sea, es que hace que sea imposible esa solidaridad, esa ayuda, esa generosidad, ese compartir. Y es imposible tener visión de usuario. ¿Dónde está la centralidad del cliente si estamos orientados al output, estamos orientados al reporting, estamos orientados a cumplir los objetivos de mi departamento de ventas, que no son los mismos que el de marketing? ¿Por qué seguimos haciendo esto? 

[00:26:57.740] - Xavier Marcet
Por una mala interpretación del poder. Es así. Por no tener esta concepción de que liderar es servir. Y entonces, los pusilanimes tapan el miedo con el poder.

[00:27:22.470] - Carlos Iglesias
Jeffrey Pfeffer describe la inercia como la incapacidad de una empresa de cambiar tan rápido como su entorno. ¿Por qué surgen las inercias?

[00:27:47.010] - Xavier Marcet
Porque necesitamos crear lógicas de repetición. Una empresa, con todas las derivaciones de los modelos de negocio, es vender, producir y cobrar lo antes posible y con margen. Entonces, nuestra gran aspiración es repetir esto millones de veces. Entonces, claro, llega un momento en que te das cuenta de que crear esta inercia que tiene su positividad, al final, la velocidad acaba adquiriendo vida propia y intentar modificar, intentar cambiarlo, es muy difícil. Las inercias son aquello que nos permiten, digamos, transmitir, la repetición de procesos con facilidad, etcétera, etcétera. Pero la verdad es que al final forman parte de esta lógica en la que la transformación es algo enormemente complicado. Y no se rompe fácilmente. Por ejemplo, la gente que tenga que intentar hacer transformación con la formación se equivoca, porque la formación es la metadona de la transformación. Tienes que hacer algo más. Es más duro, necesitas algo más duro. Y es el aprendizaje.

[00:28:56.980] - Carlos Iglesias
Claro, es que muchas veces la idea de la transformación es ese lugar, esa isla a la que vamos a llegar. Y cuando lleguemos ya estaremos bien. Cuando en realidad la transformación es ir navegando hacia allí. La transformación es entender que tienes que ir dando un paso detrás de otro y aprendiendo y adaptando desde el nuevo contexto.

[00:29:19.390] - Xavier Marcet
Y saber, digamos, y madurar. Madurar quiere decir que las organizaciones tienen que madurar. Y de que nosotros no podemos embarcar a la gente en un cambio, que no ejemplifiquemos en primer lugar en nosotros mismos, pero en segundo lugar, que no esté bien pensado y que no esté bien trabajado. De acuerdo. Pero madurar quiere decir entender que cuando tú emprendes una transformación o un cambio, no todo puede estar previsto. No todo el juego de carambolas del billar ni te las van a dar. Y menos la inteligencia artificial, porque esto dependerá de la reacción de las personas.

[00:29:53.390] - Carlos Iglesias
Cada vez es menos previsible todo, de alguna forma. Es verdad que igual vivo un poco sesgado, influenciado por conceptos como innovación disruptiva y tecnológica, y esta idea del cambio cada vez más acelerado o cada vez más constante. Pero la verdad es que yo pienso que es así. O sea, que el contexto es frágil, es incierto, no sé. Y cuando encontramos la complejidad, lo que queremos es expertos, personas expertas que vengan a decirnos lo que tenemos que hacer y entonces seguir el proceso y establecer procesos para eliminar cuando la complejidad es algo que es que difícilmente la vas a poder eliminar. Siempre vas a tener dominios de complejidad y siempre vas a tener que adaptarte a trabajar esa complejidad de una forma...

[00:30:55.690] - Xavier Marcet
Si sabes que las organizaciones son frágiles, necesitas personas que no sean tan frágiles.

[00:31:06.930] - Xavier Marcet
Las organizaciones realmente son frágiles. Necesitamos gente que aguante. Intentar tener gente que sepa pedalear en la adversidad. No todo es llano y bajada.

[00:31:26.640] - Carlos Iglesias
Tengo un problema con el concepto de resilencia. Creo que la resilencia es peligrosa a veces. En muchas ocasiones lo mejor es deja de ser resiliente.

[00:31:56.720] - Xavier Marcet
Sí, es verdad. Pero también es verdad que a veces hay empresas que han sido capaces de aguantar porque han tenido gente que ha aguantado.

[00:32:18.330] - Xavier Marcet
Llevamos no sé cuántos años anunciando a no sé cuántas empresas que les llegará la disrupcíon, la derrupción, la reerrupción, como si llegara el lobo. Y no ha llegado la disrupcíon para ellos. Tenemos que pensar. Y en parte no ha llegado porque seguramente nosotros hemos sido un poco papanatas, pero en parte no ha llegado porque han tenido esta capacidad, digamos, grande de enfrentar procesos de cambio complejos. Cuando tú ves a Lehman Brothers, Credit Suisse, Kodak, 1000 compañías fuertísimas que han caído, piensas esto es frágil. Pero tienes que buscar personas que sepan superar esta fragilidad. De esto estoy convencido.

[00:33:29.920] - Carlos Iglesias
Culturas Kaizen de mejora continua, con el foco en la calidad total, en la excelencia. Todo eso, que soy firmísimo defensor, contra la obsesión por la perfección. Entonces, me ha gustado también, igual lo acerco un poco a ese concepto de sencillez que decías antes un poquito. Calidad versus perfeccionismo.

[00:33:55.250] - Xavier Marcet
Los plus quam perfecto son terribles. Son una gran patología. Esta gente que es perfecta y te tiene que repetir tres veces al día que es perfecta es terrible, es devastadora. Una parte de la perfección está en la sencillez. Qué gran aportación han hecho los japoneses con todo esto. Es el único país que creo que ha hecho del management una capacidad competitiva como país. Y es muy raro, porque hemos adoptado muchas cosas de ellos y mira que las culturas son distintas. No hay ningún contacto entre los españoles y los japoneses. Lo único que hay es que las japonesas y las españolas son las que viven más, son las más longevas, pero las culturas son completamente distintas. Entonces, para mí siempre ha sido un punto de admiración, como muchas empresas de aquí hemos sido capaces de adoptar algo que nace de una cultura que está muchas veces en las antípodas de donde estamos nosotros. Y realmente fue su forma de competir. Y después tienen Toyota. Toyota es la catedral. Y entonces me ha despertado mucha curiosidad que hayamos sido capaces de adaptar todo eso.

[00:35:46.410] - Xavier Marcet
Es fantástico porque tienen un sentido del equilibrio y la sincronía extraordinarios. Equilibrio y sincronía.

[00:35:59.310] - Xavier Marcet
El Kaizen es equilibrio. Y la sincronía es esta capacidad de conectar una cosa que es extraordinaria, y es pensar que en el momento que vamos a pensar que solamente hay que conectar las máquinas, te das cuenta que es al revés, que lo que tienes es que conectar las personas con máquinas atrás. Entonces, estas sincronías realmente me han parecido extraordinarias. El management, nuestra capacidad de focalización, es un mundo atractivo.

[00:36:42.150] - Carlos Iglesias
Sé que a ti te irrita la arrogancia de determinado tipo de líderes.

[00:36:59.280] - Xavier Marcet
La gente que pierde el alma de aspirante, los aspirantes miran la montaña hacia arriba. Pueden parar, mirar el valle, el paisaje cambia, de acuerdo, pero miran hacia arriba. Cuando tú estás arriba del todo, crees que estás arriba del todo y ya no tienes nada que aprender, solo te queda una cosa por hacer, que es descender. Entonces, sí, no soporto la arragancia ni la ostentación. La ostentación creo que es devastadora. Es poco inteligente. No quiere decir que la gente tenga que ser, digamos, a pobres anacoletas, al contrario. Pienso que la vida hay que disfrutar, pero tienes que ir con cuidado. No puedes perder el sentido social, digamos, que tiene una empresa con tus manifestaciones de lujo. Esto es absolutamente poco inteligente, porque esta gente, que parece que se deleita viendo cada vez que pasan por el parking de directivos, cada vez con coches que les parecen más super fantásticos e inalcanzables, esta gente un día le vamos a tener que pedir esfuerzos. Y no está bien, no es el mejor camino la ostentación.

[00:38:36.920] - Carlos Iglesias
Gracias por ponerlo en palabras, me gusta muchísimo lo que dices. Yo lo veo una falta de respeto y probablemente de empatía. Volvemos otra vez a la idea de la empatía. ¿Cómo puedes ostentar si eso es una demostración absoluta de una carencia de empatía?

[00:38:53.300] - Xavier Marcet
Tener sentido social, tener empatía, tener sentido social. No hace falta.

[00:39:06.990] - Carlos Iglesias
Viva la prosperidad, muera la ostentación. Me gusta mucho. O sea, yo también tengo un problema grave con la arrogancia.

[00:39:42.940] - Xavier Marcet
No, pero sí que la altanería y la altivez corporativa no son inteligentes. Demuestran algo no bien resuelto.

[00:39:57.150] - Carlos Iglesias
¿Tienes esperanza hacia dónde están yendo las compañías hoy? ¿Crees que vamos hacia un tipo de liderazgo, de management distinto? ¿O estamos predicando en el desierto y somos algunos frikis que creemos en otra forma y que hacemos las cosas de otra manera?

[00:40:24.200] - Xavier Marcet
Creo firmemente que hay motivos para tener esperanza. Creo que hay de todo, pero que cada vez hay más empresas que entienden lo que es una empresa, que no es un negocio, que es crear valor corporativo y crear valor social a la vez y crear comunidades donde solo nos falta una cosa, solo tenemos que vigilar una cosa, que es el respeto y del respeto emana la dignidad. Ya está, no lo compliquemos. Y creo que cada vez conseguiremos que haya más gente que entiende al manejo y al ejercicio. Soy positivo en este sentido.

[00:41:29.920] - Carlos Iglesias
Durante muchos años trabajé con el complejo de estar dirigiendo un chiringuito, porque nuestra forma de gestionar no era la del ordeno y mando, la del palo y la zanahoria, ni la de la jerarquía autoritaria. Gestionábamos de forma intuitiva, guiados por nuestros valores y principios, por puro prueba y error, cuestionándonos lo todo desde la rebeldía. Y fue un verdadero alivio descubrir a través de la agilidad referentes como Dráker, estilos de liderazgo con los que resonábamos y vibrábamos ilusionados y que nos confirmaban que no estábamos locos, que no éramos unos mundundis y que hacer las cosas de otra forma no solo es posible, sino que es necesario. Me encantaría saber qué opinas del episodio de hoy, qué te llevas, cómo mapea con tu experiencia, así que déjanos un comentario y envíaselo a quien creas que le puede interesar. Suscríbete, activa la campanita, danos un like si te ha gustado, todo eso. Un fuerte abrazo y os espero en el mundo real. 

