[00:00:01.390] - Carlos Iglesias
La creatividad, esencia del espíritu humano, se entrelaza con la tecnología y la innovación, forjando un vínculo en constante evolución. Sin embargo, conviene preguntarse, ¿contribuyen estas sinergias al bienestar de las personas? ¿O más bien las alienan en un frenesí de hiper productividad? ¿Dónde queda el arte como manifestación de este espíritu creativo, más allá de la visión utilitarista? Anteponer la eficiencia a la empatía, el culto a la innovación y a la tecnología sobre la propia humanidad. ¿Hasta qué punto nos empodera o nos aleja de nuestra verdadera esencia? ¿Hasta qué punto nos eleva o nos lleva hacia una mera subsistencia automatizada y deshumanizada? Arrancamos un nuevo Realworld con más preguntas que respuestas absolutas, así que tocará ir surfeándolas con tanta atención como intuición. Y nadie mejor que Alessia Rullo para ello.

[00:01:01.710] - Carlos Iglesias
Doctora en Human Computer Interaction desde 2007. Llevas más de una década dirigiendo equipos creativos o ofreciendo al mercado soluciones de éxito para sistemas de producción profesionales, modelos de asistencia y atención al cliente, plataformas digitales de servicios on demand, atención sanitaria y un larguísimo etcétera. Siempre desde la perspectiva de la investigación, la experiencia de usuario, el diseño de interacción y la comunicación. En 2021 fuiste nombrada directora global de diseño de experiencias en HP Print y hace menos de un año te incorporaste a Roche Diagnostics para dirigir la función y el equipo de investigación y estrategia de diseño.

[00:01:47.230] - Carlos Iglesias
Un reto que incluye dirigir y gestionar un equipo interdisciplinar y geográficamente distribuido, enfocado a impulsar las futuras experiencias para la salud y el bienestar para los pacientes. Alessia Rullo, bienvenida al Realworld. 

[00:02:40.430] - Carlos Iglesias
¿Qué es para ti el mundo real?

[00:02:47.630] - Alessia Rullo
Es lo que me emociona, lo que me mueve. El mundo real claramente para mí es lo que podemos experimentar con nuestros sentidos, que es lo más obvio. Y lo que es cierto es que cuando nuestras emociones son todavía más fuertes, más brutales, la rabia, la ira, el dolor, también la alegría, es aquí donde lo podemos sentir y percibir más. Creo también que nuestra percepción es claramente parcial, limitada, imperfecta. Y también creo que el riesgo de tener una percepción imperfecta y quizás alterada es todavía más presente, con tanta estimulación que altera de alguna manera nuestras percepciones. Personalmente, creo que todavía como seres humanos, no hemos desarrollado toda nuestra capacidad perceptiva. 

[00:04:33.790] - Carlos Iglesias
¿Cómo ves el momento actual de la tecnología?

[00:04:40.340] - Alessia Rullo
Desde un punto de vista pragmático y te diría también histórico, yo creo que estamos en un punto de cambio. Estamos empezando a vivir una revolución anunciada desde más de 30 años que ahora, desde hace unos meses, por fin, empieza a manifestarse con algo que tiene sentido, que empieza a ser tangible para todos, porque hasta ahora ha sido como una promesa. Yo pienso, la veo como una revolución, porque desde mi punto de vista, que es mío, de todos, porque ya no se habla de que de otra cosa, no es solo una revolución. A ver, nunca la revolución tecnológica ha sido una revolución tecnológica. Siempre ha sido una revolución social, organizativa, económica, infraestructural, política. Entonces, lo que estamos pasando, estamos empezando a poner una semilla más concreta de unos cambios que probablemente nos afectarán a todos los niveles. Y entonces, siendo muy pragmática, creo que esos cambios hay que interpretarlos. Hay que hasta de alguna manera no rechazarlos, sino gestionarlos. Y tener la capacidad de, digo una palabra que puede sonar un poco buena era manipularlos, es.

[00:06:08.660] - Carlos Iglesias
¿Crees que tenemos ese control en la manipulación? ¿Qué crees que dice la historia?

[00:06:23.990] - Alessia Rullo
La respuesta fácil sería decir no, no sabemos manipular esos cambios. Pero creo que ese es el reto, justamente. Hablamos claramente de revolución artificial, yo estoy hablando de inteligencia artificial. Hay todo tipos de aplicaciones. Yo soy diseñadora y cada día en el chat del equipo salen aplicaciones que nos dicen que ya no tendremos trabajo. No es solo un tema de tener miedo o de pensar en los trabajos o profesiones más avanzadas que sigo pensando que tendrán un sitio. Pero es entender también qué tipo de futuro deseamos. Hago una conexión que parece no obvia. En Francia hay huelga general por el tema de las pensiones, porque de 62 trabajarán hasta 64 años. Y me pregunto a veces si la cuestión es verdaderamente la edad para jubilarse o es más qué modelo de vida queremos tener y qué papel queremos que el trabajo tenga en nuestra vida. Esa es la pregunta que creo que un poco todos nos estamos haciendo, pues también me pregunto qué papel podría tener la inteligencia artificial o este otro tipo de inteligencia para hacernos vivir, decir trabajando menos es un poco reductivo, pero viviendo de una manera más profunda, más consciente, más conectada con la naturaleza, con el mundo. Estas son las preguntas que yo creo sería interesante empezar a contestar. Pero para contestarlas no podemos no decidir de hacer o tomar una posición consciente de lo que está pasando, que significa poner en la mesa todos los temas éticos y políticos, con todo lo que será la inteligencia del futuro, el trabajo del futuro, las profesiones del futuro.

[00:08:45.530] - Carlos Iglesias
Me gusta mucho cómo lo enfocas y cómo nos has traído esa perspectiva de que se están mezclando viejas reivindicaciones con un nuevo modelo de vida o de trabajo, incluso. Más que de trabajo, de modelo de vida, porque realmente no sé hacia dónde de dónde evoluciona el trabajo y si vamos a tener trabajo en un modelo de hiper productividad donde todos pueden hacerlo a robots, hay inteligencias artificiales y la automatización llevada. Entonces, ahí hay una cosa, me parece muy interesante un poco como ese choque, esa herencia de conversaciones y de reivindicaciones que vienen de siglos y de décadas de lucha, se están encontrando con un momento tan disruptivo y tan exponencial y que va a otra velocidad completamente. Será muy interesante ver hacia dónde avanza eso.

[00:09:43.680] - Carlos Iglesias
Y hablabas también del tema de la ética. Hace poco leía, que había habido tres personas que estaban en un consejo asesor ético para ayudar al gobierno de España a tomar decisiones respecto a sociopolítica, respecto a la inteligencia artificial, que habían dimitido porque España había llegado a un acuerdo con Emiratos Árabes.

[00:10:17.030] - Carlos Iglesias
Y de repente se destapa que ese consejo asesor es un poco cosmético, superficial, o sea que no se les ha consultado nada, que es simplemente un jarrón que han colocado encima de la mesa para poner encima de la mesa la palabra ética. Y eso no nos lo podemos permitir. ¿Cómo lo enfocamos esto?

[00:10:47.260] - Alessia Rullo
El punto es que, en general, no creo que los gobiernos, las instituciones, estén verdaderamente preparadas para contestar estas preguntas. Pero no estarlo es un acto de responsabilidad o de irresponsabilidad importante. Ahora no quiero parecer demasiado filosófica, de alguna manera, hasta podríamos tener nuevas categorías ontológicas que nos describen lo que existe y lo que no existe. Y no tener un punto de vista, sobre todo esto, que ayude a guiar este proceso, no nos lo podemos permitir. Y este punto de vista claramente tendrá implicaciones éticas. Y claro, no es blanco y negro, probablemente será aún gris, sobre todo porque estamos aprendiendo lo que eso significa. Un ejemplo, ahora con ChatGPT, hay un tema que es el tema del copyright, que afecta a la creación de contenido. Pues hasta ahora ha habido una industria que se ha construido hacia la creación de contenido y hasta la autoría. Y ahora este concepto puede quedarse completamente obsoleto. Y sobre todo, ¿cómo se puede reconocer un contenido auténtico?

[00:12:12.860] - Alessia Rullo
¿Qué significa contenido auténtico? Pues no tengo la respuesta, pero creo que son preguntas que hay que poner en la mesa y empezar a tomar posiciones y dar guías que sean imperfectas, pero mejor guías imperfectas que ninguna guía. Ese es mi punto de vista, que luego aplico también en mi trabajo. Done is better than perfect. Estamos en un momento de cambio. Seguramente no estamos preparados, pero tenemos que apoyarnos a un punto de vista que nos dé unas pautas para poder decidir what is next, que viene justo después. El riesgo si no es una potencial anarquía, que pero de alguna manera irá pasando. También lo digo.

[00:13:04.730] - Carlos Iglesias
Tengo la sensación de que esto me está pasando por encima y estoy dando vueltas en la ola, como cuando haces surf y te pilla la ola y estás dando vueltas en la ola y no las ves venir. Un poco mi sensación es esa, a mí me sucede eso. Y tú decías ahora que tenemos que hacernos esas preguntas, poner esas preguntas encima de la mesa y mis sensación es que no nos da tiempo realmente. Especialmente estas últimas semanas, como decías, que está explosionando todo este tema de la inteligencia artificial, va muy rápido. De hecho, sabes que ha habido una carta abierta que se ha presentado, miles de personas expertas han firmado, solicitando una pausa de al menos seis meses para poder entender, digerir, asimilar y regular estos temas. ¿Cómo lo veis esto?

[00:14:36.910] - Alessia Rullo
Complicado. La imagen que me viene en la cabeza es alguien que intente secar el mar con un mocho. ¿Me explico? Es decir, yo creo que la viralidad, más que bloquearla, tenemos que ser capaces de hacerlo sobre la marcha, con información limitada, tomando riesgos, hasta riesgos de equivocarnos. Es decir, no sé si una pausa... Tú decías antes, es algo que de alguna manera como ha llegado, como una ola gigante que nos está... Y es cierto, es cierto que tengamos esta sensación, pero son 30 años que se está trabajando sobre la inteligencia artificial. Y que poco a poco empezamos a ver como las primeras distanciaciones. Lo que pasa es que esto ha llegado, es como cuando algo crece, crece, crece, llega a este sweet spot, donde ahora es disruptivo y acaba democratizándose. Es esta democratización del acceso a esta tecnología que necesitamos trabajar. Creo que la única manera de hacerlo es hacerlo sobre la marcha. No veo posible que un paradigma abierto es un open AI, pueda bloquearse.

[00:15:57.720] - Alessia Rullo
Creo que la historia también nos enseña esto, que cuando llega la ola tú puedes surfear, es lo único que puedes hacer. Que es complicado, que puede dar miedo, que puede generar muchísimas inquietudes. Pero claro, también creo que hay gente que son años que está trabajando con esos temas. Entonces, quizás es el momento que lo que se ha aprendido o que no se ha aprendido se ponga en la mesa. Pero esto presupone un punto de vista serio, profesional, y, insisto, consciente de lo que está pasando. Es este concepto de la conciencia, que para mí es toma de responsabilidad y acción.

[00:16:48.740] - Carlos Iglesias
Mi preocupación viene un poco por la brecha. En alguna ocasión te he escuchado hablar de tu preocupación también sobre la fatiga digital. La fatiga digital como concepto. ¿Cuál crees tú que es la causa de la fatiga digital?

[00:17:15.330] - Alessia Rullo
A ver, tampoco es un fenómeno nuevo, entre comillas. Ahora, cambiando yo también un momento de tema. Cuando hablamos, por ejemplo, de usabilidad o de experiencia de usuario, estamos hablando de reducir el esfuerzo cognitivo que nos sirve para llevar a cabo una tarea, en este caso una tarea con una interfaz digital. Entonces, la carga cognitiva, la fatiga cognitiva, es parte de nuestra manera de funcionar como seres humanos. Es cierto que esta carga cognitiva en esta ola de información que nos viene de lo digital, está un poco fuera de control. Creo que esto se ha tangibilizado mucho durante el COVID, porque en el COVID, por varias razones, sobre todo la de la seguridad de todos, toda la cantidad de información se ha multiplicado, tangibilizado en una vida en algunos momentos casi exclusivamente digital por muchas personas, por muchos trabajos. Y esta sobre exposición a la pantalla se ha transformado en un fenómeno que es la fatiga digital, que acaba siendo ahora casi un base word, cómo se puede reducir, cómo se puede compensar, descompensar.

[00:18:37.750] - Alessia Rullo
Cuando pienso en el futuro de la tecnología, ese es mi punto de vista muy humilde y seguramente imperfecto, veo la tecnología en su capacidad no tanto de sobrecargarnos de información, sino de ayudarnos a darnos la información que nos sirve, cuándo nos sirve, de la mejor manera que nos sirve, que era un poco la idea del ambient computing, de Weiser en los primeros años 90, una tecnología, por así decirlo, transparente. Sin fricción o con la fricción necesaria. La fricción que nos permite tener el nivel de atención correcto para estar en ese estado de optimal flow, que no es solo un estado productivo, es un estado creativo. Entonces, aquí de alguna manera, la tecnología puede tener un papel para empoderarnos o hacernos desarrollar nuestro máximo potencial creativo, cognitivo como seres humanos. Y qué papel juega la inteligencia artificial en todo esto. Hago un ejemplo tontísimo. Yo recibo, no sé, 150 correos al día, de los cuales el 80 % no tiene ninguna información. Ninguna. Igualmente, yo tengo que procesar, aunque sea escanear, toda esta información.

[00:20:03.900] - Alessia Rullo
¿Con qué riesgo? Me equivoco. A veces pierdo correos importantes e igualmente proceso datos, proceso datos que me cargan. Que ahora, tanto Microsoft como Google me permitan automatizar estas tareas, no me quita importancia o valor a mi trabajo, de lo contrario.

[00:20:36.260] - Alessia Rullo
¿En qué medida podemos minimizar estas fricciones cognitivas, si quieres, para poder desarrollar nuestro potencial de otra manera o para tener más tiempo para vivir. Tú empezaste hablando de conciliación. Qué gran tema absolutamente irresuelto sin ninguna voluntad de solucionarlo de verdad. Se llama de conciliación, pero no existe. Yo ya no quiero hablar de conciliación. Me enfado. Digo, no hablamos de conciliación aquí curramos como locos porque parece que lo único que tenemos que hacer es currar, es trabajar. Y nada, hasta que no tengamos una tecnología que a lo mejor abra otro camino. Siempre hablamos de la inteligencia artificial que nos quita trabajo o que se empodera de nosotros. What if nos permita desarrollar nuestra vida de otra manera. Para que esto pase necesitamos una ética. Necesitamos unas decisiones que sean políticas.

[00:21:38.980] - Carlos Iglesias
Me gusta tu punto de vista optimista sobre el posible impacto.

[00:21:47.600] - Alessia Rullo
No soy tan optimista. Soy consciente de todos los riesgos, pero quiero ser, ¿cómo decir? Posibilista. 

[00:22:05.280] - Carlos Iglesias
O sea, te compro, la posibilidad desde luego que sí. También sé que tú compras, ¿no? La posible brecha que podemos mostrar en este momento, porque estoy de acuerdo contigo, hay un reto de diseño importante en la interacción con las inteligencias artificiales en este momento. Microsoft lo está resolviendo con su 365 Copilot, Google con el... O sea, están proponiendo soluciones para de alguna forma integrar, de una forma sin fricción o con la mayor transparencia posible o la mayor suavidad posible, van a ser integradas dentro de los flujos de trabajo de las personas, de todo el mundo. Pero de alguna forma, a la vez, yo tengo la sensación de que se están despertando nuevas capacidades, nuevas habilidades que tenemos que dominar y tenemos que procurar comprender, como por ejemplo, entender bien cómo hacer prompts para pedirle a una inteligencia artificial, este tipo de cosas. Y me da la sensación de que aquí existe un peligro y es que podemos estar provocando una brecha todavía mayor a esa brecha digital que ya vemos hoy en muchos lugares. Podemos estar provocando que esa brecha se haga todavía más amplia. ¿Qué opinas de esto tú?

[00:23:32.570] - Carlos Iglesias
Esa brecha en el sentido de que habrá personas que no estarán preparadas, que ya tienen dificultades para manejarse con la tecnología hoy o que no han podido tener esa formación o por los motivos que sea. Y ahora de repente llega una cosa que además se está desarrollando con una velocidad exponencial y con una...

[00:23:53.890] - Alessia Rullo
El tema de la brecha, artificial o digital, como queremos llamarla, para mí tiene dos factores o dos dimensiones. Una es en el uso de estas herramientas. Aquí es donde yo creo que sí que el diseño puede tener un valor fundamental, porque es en el modelo de interacción que podemos proponer que podemos minimizar esta brecha. Es decir, de alguna manera nos estamos acercando más y más a lo que hace unos años se llamaba interacción natural, que no presuponga un aprendizaje o un código, que sea más cercana a cómo estamos interactuando tú y yo. Por ejemplo, también la investigación que están haciendo en Google, de una inteligencia que es capaz de reconocer algunas indicaciones así como contextuales. Si tú me ves con una bandeja llena, ves que estoy cerca de una puerta, me abrirás la puerta. Yo no tengo que hacer prompt de nada. Entonces, yo creo que hay un reto de diseño de poder acercarnos a un modelo de interacción verdaderamente transparente, que no significa invisible, que pero tenga este nivel de visibilidad adaptivo, inteligente, que me permita trabajar entre lo físico y lo digital de una manera que no me presuponga esfuerzo. Y esta es una dimensión del espacio del problema.

[00:25:29.950] - Alessia Rullo
La otra dimensión, perdona si lo vuelvo a decir, es económico, es sociotécnica y por lo tanto económica, porque como está pasando ahora habrá una parte de la población que probablemente será muy grande y que en un primer momento se verá excluida o que adoptará esta tecnología como ha sido con la tecnología móvil de otra manera. También es cierto que si pensamos, por ejemplo, adopción de la tecnología móvil en los países emergentes o en los países que tienen un nivel de desarrollo diferente de los países, por así decirlo, occidentales, la tecnología móvil ha sido un gran elemento de democratización, aquí también es muy difícil predecir el futuro. Lo que podemos hacer es mirar los patrones que se han desarrollado en el pasado y otra vez intentar reglamentar de la manera mejor que podamos, pero ya sabiendo que la reglamentación que pondremos en marcha hoy, mañana no valdrá. Entonces, eso es un continuo aprendizaje, el learning and learning and relearning.

[00:26:42.810] - Alessia Rullo
Tomar esta conciencia a nivel infraestructural y gubernamental es el paso que no se está dando. Por lo tanto, no soy tan optimista. En este caso vuelvo a ser pragmática y realista. Es decir, esto es el reto importante. No creo, vuelvo a quizás una o dos preguntas anteriores, que lo podamos solucionar diciendo paramos seis meses. De lo contrario, aprovechemos los seis meses para ponernos manos a la obra, porque esto no para y es difícil que vaya a parar con una disrupción tan grande.

[00:27:24.350] - Carlos Iglesias
Has hablado de ética, has hablado de regulación, has hablado de un reto de diseño también, que tampoco estoy seguro que se esté resolviendo desde una perspectiva user centric, desde una perspectiva centrada en la persona.

[00:27:50.850] - Alessia Rullo
Tenemos un montón de frontend developers, de UI designers, que probablemente será un trabajo que en el futuro habrá menos, pero no estamos hablando de interaction designers, que sería la profesión que trabajando en este punto de encuentro entre lo físico y lo digital, las tecnologías emergentes podrían ayudar a desarrollar modelos de interacciones que verdaderamente tenga sentido. La tecnología, yo siempre creo que tiene que ser meaningful, tiene que ser anclada a un significado, a un sentido, si no es un ejercicio de estilo. Ese es el reto importante que creo que como diseñadores tendríamos que coger, que abrazar, que asumir.

[00:28:44.180] - Carlos Iglesias
Totalmente de acuerdo.

[00:28:45.100] - Alessia Rullo
Y solo un tema. Es cierto, he abierto muchas líneas, pero este tema es multidimensional, es de alta complejidad y tenemos que desarrollar una prospectiva multidimensional y sistémica. Porque desafortunadamente no es blanco y negro, sino trabaja probablemente no en tres dimensiones, sino en cuatro, cinco o seis. Es la que todavía no podemos ni imaginar. Y entonces sí, hay mucha complejidad, pero creo que el tema la conlleve de alguna manera.

[00:29:21.460] - Carlos Iglesias
En cualquier caso, lo que no puede suceder es que sea la propia inteligencia artificial quien decide a ese modelo. Porque entonces sí que avanzamos hacia un lugar que no sé si nos acaba de convenir del todo. Hablabas de la responsabilidad que debería tener el diseño en todo ello. Y ya entrando un poquito en materia y también entendiendo un poco tu pasado, tu background y tu expertise, ¿cómo enfocarías un proyecto como este desde un punto de vista de estrategia si tu reto fuese eliminar o reducir la fricción del uso de una determinada inteligencia artificial?

[00:30:13.190] - Alessia Rullo
A ver, el punto de partida para mí es entender primero, cuando hablamos de inteligencia artificial, ¿de qué estamos hablando? Porque la implementación de este tipo de inteligencia... Primero que no es una inteligencia como una entidad que existe en el mundo, no. Son inteligencias que se basan en el mecanismo de deep learning que entrenamos nosotros. Y le decimos exactamente qué tienen que aprender y qué no tienen que aprender. Porque parece a veces que haya una persona, como un dios. El punto de partida para mí es una inteligencia artificial ¿para qué? ¿Cuál es el problema que intentamos solucionar? O el comportamiento emergente que queremos favorecer. Entonces, el punto de partida para mí sería entender primero el contexto en sus elementos humanos, sociales, emocionales, hard y soft en el cual lo estamos aplicando. Yo hago design research en mi trabajo. Entonces, para mí, eso siempre es el punto de partida. Y de ahí entender cuáles son los elementos que necesitamos transformar para introducir este tipo de inteligencia. Pero insisto, yo también estoy hablando de un tipo de inteligencia como si existiera, es que no existe.

[00:31:47.440] - Alessia Rullo
Primero es, ¿qué tenemos que hacer? Y luego, ¿qué nivel y qué tipo de inteligencia podemos introducir para solventar este problema en concreto? Un ejemplo, ahora en Italia han desarrollado un robot humanoide que claramente tiene una inteligencia artificial para que pueda interpretar el lenguaje de los signos, para la gente que no puede hablar y que no puede oír. Esta es una implementación concreta. Estuve en Suiza la pasada semana en la escuela de enfermeras que está en Lausanne, la más antigua del mundo, y tienen todo un Innovation Lab donde en el suelo tiene unos sensores que están entrenados con inteligencia artificial que analizan cómo andas en las pisadas para poder adelantar si hay una degradación en tu capacidad cognitivas, que puede ser, por ejemplo, una señal de Alzheimer, una demencia, lo que sea. Y también en el caso que tú fueras una persona mayor, si te vas a caer o si te puedes caer. Es decir, hay muchísimos casos de implementación. El punto de partida es las personas, el planeta, el contexto, qué estamos haciendo para solucionar qué. Y desde allí, pues como siempre, usar el poder de la imaginación.

[00:33:11.020] - Alessia Rullo
Había un profesor que yo adoraba del Politécnico de Endoven, y dijo una frase un día que se me clavó: El diseño es "to make possible the impossible". Es poder diseñar, proyectar, imaginar, plasmar, haciéndolo tangible, lo que creemos que es imposible. Entonces, así yo entendería ese tipo de proyecto, dando forma a algo que no existe, pero empezando de un problema o un punto de partida concreto. Y insisto, no existe el concepto de inteligencia artificial como una entidad que... De momento, porque yo sepa, luego.

[00:33:55.980] - Carlos Iglesias
¿Cómo ves el futuro de esas experiencias en el mundo de la salud? ¿Hacia dónde avanza eso?

[00:34:09.310] - Alessia Rullo
A ver, el mundo de la salud, el mundo de la diagnóstica, se está transformando muy rápidamente y ahí sí que hay una aceleración enorme. Y creo que hay dos o tres direcciones que tenemos que tener en cuenta. La primera, los sistemas sanitarios que se han construido en los años 50, 60, después guerra, son obsoletos porque se han construido pensando en una población que tenía una cierta demografía en término de edad, en término de raza, porque era una población muy homogénea y con enfermedades que te mataban. Pues ahora tenemos una población mucho más heterogénea, mucho más mayor y con enfermedades crónicas. Es decir, que el sistema sanitario que existía ya no es sostenible. Entonces, una de las direcciones posibles es cómo transformamos lo que es el concepto de cura el care, en algo que sea mucho más distribuido. Muy probablemente la diagnóstica y la cura se mudará en donde vivimos,  eso significa repensar completamente nuestros espacios de una manera diferente. El ejemplo de los sensores que comentaba antes es solo un ejemplo que va en esa dirección. Y también es interesante pensar en los actores que proporcionarán esta cura.

[00:35:40.220] - Alessia Rullo
Por ejemplo, los enfermeros jugarán un papel fundamental porque serán probablemente en el centro de este sistema. Es muy curioso pensar que justamente esta población es una población a riesgo burnout ahora mismo altísimo. Un enfermero o enfermera puede hacer su trabajo por máximo ocho años y medio, porque la carga cognitiva es enorme, el estrés es enorme. Y uno de los factores de ese estrés son también las herramientas que diseñamos para ellos. El famoso clinical record son herramientas que desde un punto de vista ya no solo de interacción, sino de usabilidad, son extremadamente complicados. Entonces, cerrando un poco el loop, tenemos que pensar en interacciones inteligentes para que las personas que de alguna manera proporcionarán la cura estén allí. Y probablemente habrá mecanismos de inteligencias que nos permitirán tener una diagnóstica muchísimo más avanzada y también distribuida. Avanzada en este tipo de capacidad de adelantar y de prevenir posibilidades de enfermedad o de lo que sea.

[00:37:02.840] - Carlos Iglesias
Has dicho cosas que impactan en personas y en las personas responsables de los cuidados. Y también has hablado de empoderar de alguna forma al paciente. Vamos a llevar, vamos a hacer pull, vamos a estirar ese diagnóstico hasta la casa de las personas. 

[00:37:47.920] - Alessia Rullo
Hago un ejemplo de lo que ha pasado en otra industria. Airlines. Hace 20 años ir a Nueva York era algo que, no sé, mi familia no nos podíamos permitir. Ir a Irlanda, ir a Londres. Luego entraron en Europa, sobre todo las compañías lowcost, Ryanair primera, han democratizado todo un negocio haciéndolo accesible de una forma inesperada. Claro, el avión de Ryanair no es tan cómodo, pero igualmente yo puedo ir a Londres. Hablo de la diagnóstica, que es donde estoy trabajando yo, esto podría ser un escenario. Poder tener acceso a herramientas de self diagnosis, o de diagnóstica quizás conectadas con entornos más profesionales o inteligentes que puedan proporcionar el servicio. En Alemania eso ya está pasando. Hay portales donde yo puedo enviar pruebas y luego me la devuelven a casa. Tampoco es un futuro tan tan lejano. Y eso significa que yo como paciente, otra vez, puedo tener más información, más información accesible. Pero tener información, ahí, y yo creo que en este cambio que nos está ocurriendo, hay una cosa que para mí es crítica.

[00:39:21.840] - Alessia Rullo
Tenemos muchos datos, y estos datos muchas veces son fake. De los datos tenemos que tener una buena información. De esta información tenemos que tener conocimiento. Y del conocimiento tenemos que tener sabiduría. 

[00:39:43.390] - Alessia Rullo
Estos serían los pasos lógicos. Ahora mismo del dato a la sabiduría hay un salto, muchas veces. Y transformamos datos sin tanta sabiduría, sin que lo sean de verdad. Entonces, el empoderamiento en este caso pasa también por una calidad de la información y entonces en una calidad de cómo el paciente puede consumir esta información. Porque este empoderamiento, probablemente conllevará una toma de decisiones. Y aquí es donde otra vez volvemos al punto de antes: la componente ética y la componente política, que tiene regulatoria, que tiene que acompañar cualquier decisión sociotécnica. Las herramientas nunca son neutrales, ese es el tema. Por lo tanto, de momento, el sentido se lo estamos dando nosotros como seres humanos. Espero que podamos seguir dándolo, que esto no cambie. Esa es mi esperanza, por lo menos.

[00:40:51.070] - Carlos Iglesias
Has hecho un cierre espectacular. Creo que de verdad que lo has clavado bastante y te agradezco muchísimo que hayas compartido todas estas reflexiones con nosotros. Muchísimas gracias y de verdad que te vamos a seguir y vamos a seguir tus éxitos y espero que sigas compartiéndolo.

[00:41:16.730] - Alessia Rullo
A ver si sigo teniendo un trabajo yo también. Este es el gran punto. Pero sobre todo yo creo que en la call for action hay que diseñarlo todo esto, hay que imaginárselo. Y quien trabaja en el diseño tiene esta capacidad de dar vida a estas nuevas formas de vida o de interacción.

[00:41:42.240] - Carlos Iglesias
Muchísimas gracias, Alessia.

[00:41:44.770] - Alessia Rullo
Hasta el próximo. Gracias.

[00:41:48.120] - Carlos Iglesias
Dicen que únicamente las personas fundamentalistas nunca sienten que viven abrazadas a sus propias incoherencias. Estoy seguro de que en algún momento, quien más que menos dudamos de si lo que hacemos para ganarnos la vida está aportando algo positivo en la humanidad a las próximas generaciones. O si por el contrario, somos una ruedecilla más de un complejo engranaje productivo alienante. Yo me he hecho esta pregunta en muchas ocasiones y con el tiempo voy aprendiendo a ser algo más compasivo conmigo mismo. Sin embargo, también creo que no todo vale. Quienes estamos viviendo este momento de la historia dentro del sector tecnológico, tenemos una responsabilidad ética que más nos vale no perder nunca de vista. Y eso es lo que intentaremos en próximos episodios de Real World. Así que no olvides compartir, darle al like, la campanita y todas esas señales que utilizan los algoritmos para decidir si algo merece la pena ser visto y escuchado o no. Un fuerte abrazo y os espero en el mundo real.

