[00:00:00.270] - Speaker 1
 Eli, muy bienvenida a este humilde podcastde Real World. Gracias por estar.

[00:00:07.740] - Speaker 2
Aquí. Muchas gracias. Muchas gracias a vosotros, Carlos.

[00:00:10.110] - Speaker 1
Bueno, Eli, eres cofundadora de Story Data,  profesora de periodismo de datos, FACT, Checking y gestión de contenidos digitales en la Blanquerna. Eres profesora de Máster de Diseño de la Información y Visualización de datos en ELISAVA, etcétera.

[00:00:36.420] - Speaker 1
Empezamos por entender ¿Qué es story data?

[00:00:40.980] - Speaker 2
Story data es algo que nos hemos inventado cuatro chicas que nos reunimos en un curso de datos abiertos. Para quien no sepa lo que son los datos abiertos, pues es un movimiento que ha salido en los últimos años a raíz de que existe una ley de transparencia que obliga a las administraciones públicas a que sus datos los tengan que ofrecer a la ciudadanía. Bueno, esto por ley. Ahora mismo hay mucha gente que no sabe, pero ante eso la Administración y las administraciones públicas no tenían por qué dar sus datos y aparte los tenían como si fuera su tesoro. Y ahora, en cambio, hay una ley que ampara a cualquier ciudadano a pedirlo. Entonces, a raíz de esto, muchas empresas, instituciones, periodistas, entre ellos, hemos visto la oportunidad de solicitar estos datos administración pública. Y no solamente a la administración pública, porque también hay un movimiento que hay instituciones que no tienen nada que ver con el servicio público, que también ven algo bueno abrir sus datos. En este contexto, hace unos años, concretamente el año 2017, yo estaba trabajando en el Periódico de Catalunya, un diario que de entrada era tradicional en el sentido de que había nacido en la época del papel, no de internet. Y yo empezaba a pensar que pasaría con mi futuro como periodista. A ver si pasamos del papel al digital, ¿qué va a pasar conmigo? Que yo, aparte de periodista, me dedicaba a hacer gráficos, y los gráficos en papel, pues van a morir, qué va a pasar? Entonces empecé a ver lo que se hacía en otras partes del mundo, como solemos hacer la gente que nos preocupamos por nuestro futuro. Y vi que había algo que se llama periodismo de datos, que es aprovechar los datos que hay en la red y también estos datos abiertos que ofrecía la Administración Pública para hacer información. Y a partir de aquí, pues pasábamos de hacer gráficos con datos a coger grandes volúmenes de datos que ofrecía la Administración Pública u otras entidades que se sumaban a cargo de abrir sus datos. Y a partir de aquí nosotros podíamos hacer información de una manera mucho más extensa, amplia y revolucionada, por decirlo de alguna manera. A partir de aquí, nos reunimos en un curso unas chicas que tenían la misma inquietud que yo de aprender, hacer comunicación con datos abiertos, y eran dos chicas que trabajaban dentro de la administración pública y dos periodistas que trabajábamos en medios y de un lado a otro cuando nos conocimos vimos que había una necesidad de comunicar esos datos, que había muchos técnicos, personas que manejaban datos... Pero que faltaba esa pauta de comunicación, de que alguien lo explicara, que alguien contara la historia. Y vimos que aquello tenía sentido, sabiendo que unas trabajábamos en un sitio y otras trabajábamos en otro lado y que necesitábamos conectarnos. Y de ahí pues lo pusimos en una servilleta, empezamos a decir lo que podíamos hacer, a quién nos podíamos dirigir, lo hicimos y realmente funcionó. O sea, había una demanda real de todo tipo de instituciones, fundaciones que tenían datos o empresas que tenían datos y que necesitaban comunicarlas. Y desde el primer minuto estuvimos trabajando y de ahí surgió esto.

[00:03:58.290] - Speaker 1
¿Qué tipo de proyectos hacéis actualmente?

[00:04:02.520] - Speaker 2
Pues todo lo que tenga que ver con datos y explicarlos de manera narrativa en cualquiera de sus formatos. Sobre todo cada vez nos demanda más el tema de la visualización de datos. De manera que podemos hacer storytelling a través de la visualización. Porque los datos no se entienden de otra manera, o la mejor manera de entenderlos es viéndolos. Imaginamos, pues, un dataset, un conjunto de datos enorme, volumen de datos enormes, y no hay manera de entenderlo. Entonces es la manera como más fácil, más sencilla, de ver esos datos es visualizandolos. Y para eso, pues nosotros nos hemos especializado en visualización de datos y sobre todo eso es lo que nos piden más en diferentes formatos, desde páginas web que tengan visualización de datos interactiva o dashboard... que para quienes no lo sepan, son cuadros de mando que utilizan las empresas para cruzar sus datos y ver sus indicadores, artículos de periodismo de datos donde explicamos la historia, hacemos texto, más visualización de datos. Estos son como los tres productos que hacemos, incluso informes, informes ya más en PDF, pero que igual detrás de ese gráfico en PDF pues hay mucho trabajo de análisis de datos, de visualización, etcétera.

[00:05:24.400] - Speaker 1
Pónganos algún ejemplo.

[00:05:30.250] - Speaker 2
Bueno, es que claro, piensa que nuestro background al final nosotros somos periodistas. Y hemos visto que, como todo mundo sabe, hay una crisis de negocio importante en el modelo de negocio del periodismo. Entonces, a nosotros lo que nos tira más en el fondo es hacer historias periodísticas, trabajar para los medios y explicar, por ejemplo, durante la COVID, nosotras llamamos muchísimo la atención porque empezábamos a explicar todos los casos que habían habido de COVID, pero por ejemplo centrados en determinados aspectos, por ejemplo, cómo le había afectado a las mujeres, que no le afecta igual a los hombres que las mujeres. Bueno, verás que hablo mucho de mujeres porque nuestras relaciones, nuestra génesis, está hecha con mujeres. Entonces nos fijamos mucho en los datos desagregados por género. Por ejemplo, ¿cómo le había afectado el COVID a las mujeres? Entonces esto lo explicamos en "Sentit crític", que es un medio de aquí. Y al final nos dieron el premio de la comunicación no sexista por nuestro uso de los datos desagregados por género.

[00:06:32.080] - Speaker 2
Y luego lo que más nos gusta es hacer periodismo. Esto sin duda. Por ejemplo, con el COVID también vimos que las zonas con rentas más bajas durante el confinamiento les había afectado más el COVID que a las zonas más ricas. Luego,  lo que hacíamos era cruzar a nivel de renta, densidad, todo tipo de variables y todo este tipo de información nos daba mucho impacto. De hecho, nos hemos dado mucho a conocer por las cosas que hemos utilizado en prensa o por ejemplo, hicimos un proyecto sobre con quién se reunían los alcaldes de los municipios del área metropolitana de Barcelona. Cualquier municipio, lo que hicimos fue rascar todos los datos de las agendas, de las webs, de los ayuntamientos y a partir de aquí hicimos un proyecto de saber con quién se reúnen y toda la agenda política. Eso es lo que a nosotros nos motiva, pero sabemos que eso al final no nos da dinero porque los medios de comunicación no tienen dinero, desgraciadamente, y entonces nos tenemos que tirar mucho, pues tenemos este doble de modelo de negocio.

[00:07:31.090] - Speaker 2
O sea, hay gente que igual invierte en marketing, pagando a los medios va a hacer branding content, nosotros lo que hacemos es periodismo, pero eso es como nuestra ONG. Al final no recibimos dinero de ahí. Sí que es verdad que en algún proyecto de alguna subvención nos han dado bastante dinero para un proyecto de periodismo, que es lo que a nosotros nos motiva. Pero luego nuestra fuente de ingresos principal al final son las instituciones públicas o las empresas o las fundaciones. Por ejemplo, con la Universidad de Oxford, pues hacen el digital New Report, que es el informe más importante de medios, pues nos pidieron a nosotras que hiciéramos los gráficos, la traducción en castellano, porque es una cosa que en realidad es muy sencilla, pero no hay gente que lo haga porque no hay periodistas que se dedican a hacerlo. Entonces nosotros podíamos hacer toda la traducción de los gráficos porque estamos acostumbrados a hacerlo. Para nosotros es muy fácil,  y entonces eso bueno nos da proyección internacional.

[00:08:30.460] - Speaker 2
Tenemos ya clientes, desde el primer momento hemos hecho lo primero que hicimos, por ejemplo, fue para la Fundación Van der Rohe, un análisis de algunas jornadas que se hacían para periodismo especializado en arquitectura, hicimos un análisis de todos los datos de los últimos cuatro años, de las hemerotecas de prensa especializada o genérica, de arquitectura y de ahí sacamos un tema de análisis de datos. El primer cliente que tuvimos fue la Fundación Mies Van der Rohe. Siempre nos hemos movido en un nivel que nos gusta mucho porque nos reconocen lo que hacemos, es un nivel alto y vamos combinando las dos cosas. La ONG en lo que nos gusta hacer, que es el periodismo y no nos da dinero con cosas que también son necesarias trabajar con datos para empresas o instituciones.

[00:09:20.710] - Speaker 1
A mí me gusta mucho tu proyecto, ya sabes que lo sigo desde hace tiempo porque creo que respiráis como un cierto no sé, no sé decirlo, como inconformismo casi diría no y como ir a contracorriente. Me encanta como rompéis con supuestas dicotomías entre ser de ciencias o ser de letras. La idea de que los datos son cosa de gente de ciencias también desde la perspectiva de género, que también hay como una falacia, una cierta creencia de que los hombres son mejores analistas que las mujeres. Es decir, como que os planteáis? Me gusta mucho eso, os planteáis? No, nosotros lo vamos a hacer. Entonces explícanos un poquito. Hay que ser un genio de las matemáticas, de la estadística, de las bases de datos. Cuáles son las habilidades que necesitamos entrenar? Para, para. Tú que tienes un idilio con el dato, digamos.

[00:10:15.910] - Speaker 2
Pero es que es totalmente como dices. Fíjate que, por ejemplo, nosotros empezamos a hacer cosas con esto, con "Sentit crític", que es un medio de aquí, catalán, que aparte que es muy cañero a la hora de explicar cosas y se pensaba que cuando hacíamos temas decía bueno, se pensaba que éramos informáticas, nos decía, ¿pero vosotros que sois programadoras? Porque nosotras, o sea, desde Story Data hay gente que programa, hace visualización de a dos con R, por ejemplo, pues hemos aprendido algunos a hacer Python. Bueno, es decir que y esto que dices es que es y lo tengo que explicar siempre. Me encanta que me hagas esta pregunta, porque yo cuando empiezo, nosotros damos muchísima formación y realmente tenemos que dar formación a periodistas precisamente para explicarles que no es tan difícil. Pero sí que hay una especie de barrera que hay entre la gente que somos de letras para entrar en el mundo de ciencias, pero luego hay muchísimas oportunidades. O sea, pasada esa barrera de formación, que es verdad que la hay, porque tenemos que aprender con lo que todo lo que tú has dicho no tenemos que aprender estadística, utilizar bases de datos y eso no te lo enseñan. Y yo siempre explico en clase que yo antes de hacer periodismo, estudié Filología Hispánica y estuve un año estudiando El Quijote. Entonces lo digo para mis alumnos, para que no se asusten que se pueda hacer, porque igual tampoco necesitas ser un grande para hacer historias con datos, pero sí conocer el lenguaje que tienen los programadores y tener un lenguaje híbrido. Porque a veces donde nosotros no llegamos podemos trabajar con ellos. Pero sí que entender que se puede hacer. Por ejemplo, este proyecto que te he hablado de de saber con quién se reunían los alcaldes, pues lo hicimos nosotros, pero lo hicimos también con unos programadores que nos hacían todo lo scrappy, o sea porque nosotros lo haríamos, pero lo haríamos más lenta. Entonces ahí se pueden automatizar muchos procesos. Entonces tenemos que pensar también que los equipos pueden ser multidisciplinares, que nosotros podemos aprender de ellos, pero es cierto que somos muy diferentes. Al final yo he dado clases tanto a gente de letras como en posgrado, desde la UOC de Data Sciens y realmente el resultado es muy diferente, pues ellos son muy buenos pues buscando datos y haciendo algoritmos, pero luego es que son incapaces de contarte la historia, son incapaces.

[00:12:31.830] - Speaker 2
Y entonces esa convergencia de unos y otros, lo que vamos aprendiendo unos de otros, pues es súper rico, es súper potente. Incluso por ejemplo decía que doy clases o mismo damos clases en tanto una chica de aquí de historietas y de Galilea, yo en el Máster de Diseño de Información y Visualización de Datos Elisava, que mucha gente pues viene de cargas de diseño y en su vida han bajado un excel. Y acaban al final. Tenemos también matemáticos que no han diseñado nunca. Tenemos todo esta amalgama de perfiles. Pero es tan potente cuando tú ves un diseñador que es capaz de interpretar los datos, analizarlos y hacer visualización. El resultado es tan bestia. Tan potente que esto vale la pena. 

[00:13:16.120] - Speaker 1
Totalmente de acuerdo. Quiero aprovechar que estás aquí porque hay un tema que no hemos tocado nunca en el podcast, pero que me. Me. Vamos a ponernos a filosofar un poco. No sé yo. Cada vez es más difícil la la. La elección de información veraz y correcta. Yo siento que esto es algo que nos ha alcanzado. No sé, no sé, no sé explicarlo muy bien, pero yo creo que esto es algo que nos ha nos ha sucedido con esto de la Internet 2.0, que somos nosotras las que quienes generamos la información, generamos los datos, estamos. Y creo que esto como que no es fácil darse cuenta. Yo he reconocido más de una vez que me he comido agendas políticas y esto lo he reconocido en Twitter y me ha pasado y soy consciente y me arrepiento un montón de haberme comido agendas. Pero bueno, luego te das cuenta posterior y te analizas, analizas un poco con perspectiva, ya empiezas a analizar la realidad de otra manera y eso hoy me hace. La verdad es que ir bastante con pies de plomo.

[00:14:23.660] - Speaker 1
Aun así, estoy seguro de que de que alguna me estaré tragando. Seguro porque? Porque al final la energía que se requiere para discriminar lo veraz de lo falaz no es súper súper alta. EM En el año 2016 el Diccionario Oxford eligió como, como palabra del año, el neologismo posverdad. No va, vosotras os dedicáis a esto. Yo sé que para ti esto es algo muy importante no? Usar la información y comunicar historias basadas en la información como como luchar por la verdad, no intentar defender la verdad de alguna forma. Yo sé que eso está en vuestro en vuestro propósito no? Mi duda es, ¿La información es suficiente para llegar a la verdad?

[00:15:14.550] - Speaker 2
Me estás tocando la fibra sensible, porque es lo que tú dices, está en nuestro ADN, porque al final cuando hacemos la carrera periodismo y salíamos no, y me acuerdo que esto ya yo soy mayor eh? O sea, tengo 49 años a ya de los 50. Y justamente cuando estudiaba periodismo en el año 94, 95, que justamente es cuando se gestaba internet, ya veíamos las orejas al lobo pensando ostras, aquí cualquier persona puede hacer información, cualquier persona puede difundir.

[00:15:50.400] - Speaker 1
Medio, cualquier.

[00:15:51.360] - Speaker 2
Persona es un.

[00:15:51.750] - Speaker 1
Medio. Claro.

[00:15:53.280] - Speaker 2
Claro. Entonces ahora digamos que ahora somos consciente de la avalancha que hemos generado con este monstruo que es la desinformación. Por eso es tan importante el tema de los datos. Tú dices tema la información veraz, para mí los datos es lo importante, porque la información se mezcla a veces información se mezcla opinión, pero la opinión no la puedes verificar. Uno piensa pero sí que los datos y que se pueden verificar. Entonces, una de las maneras de combatir esta posverdad es precisamente aprovechar cada vez que alguien, por ejemplo, estos días que aparecía un vídeo que ha sido muy comentado sobre las vacunas, siempre con el COVID hay mucha desinformación.

[00:16:44.460] - Speaker 2
Entonces bueno, pues se van viralizado cosas. Entonces ir a mirar cada uno de estos datos y te dice pues mira que la vacuna de la Pfizer cuando se hicieron las pruebas, pues murió durante las pruebas tanta gente que se había vacunado cómo que no, pues esto te lo dice una persona que es experta y igual te lo crees como tú dices. Pues me he comido la la rueda de prensa o la nota de prensa o la agenda política de alguien. Pero si tú vas más allá y tú tienes autonomía de buscar esos datos, igual puedes ver que la gente que se ha muerto vacunada no se ha muerto por coronavirus, sino que se ha muerto por otras causas. Entonces ahí es una verdad a medias. O sea, tú estás diciendo se ha muerto gente que había hecho la prueba de 20.000 personas, han muerto 200 o 26 que se habían vacunado y tantos que no, pero bueno, es que resulta que esa gente no se ha muerto por COVID, se ha muerto por otras causas, entonces al final por eso es la importanvio de poder acceder a los datos, de tener la fuente primaria, porque si no te la cuelan de cualquier manera. Esto te hablo de este caso porque ha salido estos días, esta semana que se había viralizado un vídeo de un experto que hablaba de la Pfizer y al final la metodología siempre es la misma, es ir a buscar la fuente de los datos, la fuente primaria y tu analizarla. Antes eso no se podía hacer porque te enviaron la nota de prensa, y te decía en Barcelona o en Madrid es una ciudad súper segura porque somos el 5.º país del mundo en seguridad. Ya, pero es que si lo comparas igual con el resto de España. Barcelona es una ciudad insegura y si tú me comparas con Colombia. Pues somos súper seguros. Pero si me comparas con yo que sé, con los de El País Vasco, pues igual, no sé. Entonces todo es relativo. Entonces lo importante es poder acceder a la fuente primaria, que a veces la fuente primaria también tendríamos que ver la fiabilidad de esa fuente primaria, pero seguramente te acercas muchísimo más a la verdad que lo que te quieren decir de manera mediatizada. Por eso también es importante que cuando hacemos información y nosotros le ofrecemos al público, el lector pueda acceder esa fuente primaria. Yo estoy obsesionada con eso. De hecho estamos en un proyecto ahora en que, hemos entrado en la Unión Europea, y estamos haciendo un sistema de micropagos a través de blockchain para que los periodistas puedan hacer uso de esa plataforma con información donde tenga la obligación de poner las fuentes, cosa que se está perdiendo. Ahora el periodismo es mucho más soft en el tema de verificación, porque los procesos de producción son muchísimo más laxos, porque hay una necesidad informativa de competir con el resto de medios muy grande. Y eso hace que los procesos de verificación, que antes eran mucho más exhaustivos, porque había un jefe de sección que lo miraba, el jefe de edición, tus compañeros que te lo revisaban... Ahora todo eso se está perdiendo porque necesitas publicar, publicar, publicar. Y luego las plantillas han reducido también porque las plantillas de redacción ya no son como antes. Yo cuando entré El Periódico éramos 400 y ahora son 100 y pico. Pues eso hace que el proceso de verificación de las noticias es mucho más laxo. Entonces, para mí es muy importante que volvamos otra vez al origen de poder dar datos contrastados y para eso podemos hacer uso de la comunidad también, por ejemplo, dar una información con unas fuentes y que la gente también pueda ir a la fuente original y pueda ver que eso es verdad.

[00:20:21.760] - Speaker 1
Yo Es que creo que bueno, me parece apasionante, porque realmente eso que estamos presenciando no tengo la sensación de estar presenciando un cambio de era donde precisamente te lo comentabas antes. Los medios eran un poco como la fuente de verdad no? Y hoy el problema es que ahora ni siquiera es que la verdad sea lo opuesto a la mentira, sino que la opinión es elevada a categoría de verdad, no simplificación del discurso. Lo decías tú tan apelación a la emoción, creencia personal?

[00:20:57.220] - Speaker 2
Claro.

[00:20:58.240] - Speaker 1
Y por eso yo creo que hace mucha falta herramientas, herramientas como no y fuentes o lugares donde ayuden, digamos, a verificar que esto hace mucha falta. Eso. Yo tengo un poco la sensación de que los medios tradicionales están buscando como locos en qué convertirse. Porque por lo que tú decías, están absolutamente en crisis. Con plantillas reducidas se intenta produciendo más cantidad que calidad por esa necesidad ingente de información que tenemos constantemente. Cuando ostras, ojalá la propuesta de valor que encuentren finalmente sea un poco la vuestra. Yo creo, de verdad te lo digo, no porque porque te tengas que ir entrevistada, que esa es la razón por la que estés aquí. Yo creo que lo que estáis haciendo tiene sentido, tiene sentido que que el periodismo se transforme un poco en eso, no? Vamos, vamos a aportar a la ciudadanía veracidad y vamos a ayudar a dilucidar lo que es desinformación, porque es que la parte es que es un tema que no hablamos de fake news y yo creo que la desinformación todavía es algo más sutil.

[00:22:11.620] - Speaker 1
No, porque, porque, porque ahí hay una intencionalidad, verdad? Hay una diferencia, claro. La propaganda.

[00:22:17.320] - Speaker 2
Claro, claro.

[00:22:17.970] - Speaker 1
No, la propaganda digamos que no se impone, no? La desinformación, la propaganda son mentiras que se imponen, pero la desinformación se ofrece como información útil. Y ahí, ahí cuando yo hablaba de agendas me refería un poco a eso. Claro que hay, hay mentes que están diseñando, diseñando ese proceso.

[00:22:38.440] - Speaker 2
Por supuesto, la desinformación siempre va ligada a algo ideológico o económico, o sea, cuando hay unas elecciones hay desinformación y se dispara, cuando hay también, por ejemplo, en los casos del COVID, pues hay una polaridad, por ejemplo, aquí en Cataluña, cuando hubo todo el proceso de independencia, había una sociedad polarizada y entonces eso es un caldo de cultivo perfecto para la desinformación. De hecho, ya que has comentado sobre el tema de desinformación, yo formé parte de la fundación de verificar que era una plataforma de verificación.

[00:23:26.160] - Speaker 2
Precisamente por eso, en un momento en el que en Cataluña no existía ninguna plataforma de verificación y habían estudios que habían visto que durante el proceso de la independencia, cuando hubo toda la respuesta a la sentencia y antes con el referéndum, pues incluso habían detectado como 1 millón de fake news, de noticias falsas, dentro de la red. Algunos investigadores y nosotros. Ahí nos llamó mucho la atención y empezamos a evaluarlo y ver que había una necesidad real de verificar aquí la información en Cataluña. La gente no miente porque sí, miente porque realmente le interesa mentir y que si funda un mensaje para apoyar una determinada tendencia biológica o porque por ejemplo también en tema de empresa, porque quieres boicotear la competencia, por ejemplo.

[00:24:25.350] - Speaker 2
Y esto, muchas empresas no tienen ni idea de que igual les están haciendo un boicot y se lo tragan también. No saben que detrás igual de que les han metido una noticia, por ejemplo, imaginaremos un restaurante, de repente le dicen que tiene una rata y ellos y se piensan inocentemente no de que estamos dentro de una rata y quizá no se plantean que detrás de eso hay un movimiento, pues puede ser o bien de otra empresa o puede ser también de un grupo. Por ejemplo,  un caso que me tocó a mí verificar era un grupo de ultraderecha, es que no te lo puedes llegar a imaginar cuando empiezas a escarbar las cosas y dices, ¿cómo puede ser que pase esto? Pues un grupo de ultraderecha que veía que había establecimientos que contrataban a inmigrantes dentro de sus plantillas y esto les molestaba y entonces hacían acciones de boicot.

[00:25:20.010] - Speaker 2
Pues te pueden hacer mucho daño por esta acción, por lo que sea y entonces ahí tú te piensas que es una opción de bueno, pues ha pasado esto y resulta que te dañan toda tu reputación de por vida haciendo una acción. O sea que está más presente de lo que nosotros nos imaginamos.

[00:25:40.650] - Speaker 1
Dudas fabricadas, falsas controversias fabricadas con lo decías con el fin de conseguir beneficios económicos o ideológicos, que al final es un poco lo mismo. Lógicos por economía también en muchos casos, no? La OMS ante ante la propagación de la pandemia no la OMS alertó sobre la infodemia. Ellos hablaban de México como un peligro de desinformación que puede generar mucha, mucha, mucha alarma social, mucha, mucha, mucha zozobra. ¿Estamos caminando hacia una distopía, esto se puede parar? ¿Cómo lo ves? 

[00:26:23.340] - Speaker 2
A ver, la bola se ha hecho gigantesca. Eso es verdad. Eso cuando se hace cualquier estudio de desinformación, se ve que también. Ya hace unos años la consultora Gartner decía que ahora, en el año 2022 iban a ver más noticias, o al menos igual de noticias falsas que verdaderas. Entonces, a pesar de que hayan estas plataformas de fact checking o de verificación, existen no como en España. Maldito Bulo o Verificato Neutral, o nosotros haciendo también des de Story Data o Pointer. Hay un movimiento que se llama Internacional Network, a pesar de que hay estas plataformas que intentan mitigar o hacer conciencia de lo que sucede, la bola es demasiado gigantesca ya. Entonces yo creo para mí, mi opinión es que solamente con tecnología, igual que se han propagado imit face con tecnología, que es esas imitaciones que representan a una persona que parece que es esa con inteligencia artificial y se te pone a hablar como si fuera una persona que no es y puedes ver a Barack Obama o quien sea.

[00:27:29.040] - Speaker 2
Pues igual que con tecnología se difunde la desinformación. Del mismo modo, yo creo que la tecnología puede ayudar a mitigar todo esto. Y el tema de los datos  nos puede ayudar, pero también con tecnología, o sea de manera manual como lo estamos haciendo a veces es imposible porque ya la bola es gigantesca.

[00:27:54.450] - Speaker 1
Es demasiado grande, es demasiado grande, pasa un poco con la tecnología, pasa un poco como con la infografía o como en realidad no es veneno y es a la vez solución. Y veneno es una cosa porque realmente la desinformación y las fake news, o sea, utilizan las mismas herramientas. En realidad no que. Que las que podemos utilizar para. Para desmontar la desinformación elevar la verdad.

[00:28:21.450] - Speaker 2
Exactamente. Habéis oído hablar sobre supongo de los trolls y de los bots. Por ejemplo, en Twitter. En Twitter, que es este canal que utilizamos muchos periodistas y también los políticos. Pues se hacen a través de granjas de bots, pues se construyen como guerrillas inmensas de perfiles falsos que están allí dando soporte, por ejemplo, a un político y en una campaña y de repente esto aparece no solamente en eso, pues también en partidos, no solamente partidos políticos, como lo habéis visto o hubo también el Barça Gate, es decir, bueno, que también hay ideología allí y economía. Incluso hay un medio que está hecho con periodistas falsos que tú puedes generar caras falsas, puedes generar perfiles que comentan falsamente y eso multiplicarlo por millones de personas. La tecnología también te ayuda a detectar eso. Nosotros hemos hecho experimentos, por ejemplo, hay una investigadora que es ingeniera que se llama María Luz Congosto, que dice que es cazadora de astroturfers.

[00:29:32.460] - Speaker 2
Los astroturfers, pues son justamente estos perfiles falsos que ayudan a engrosar pues una tendencia ideológica, y entonces ella se dedica a detectar ese comportamiento que es fácil de detectar porque actúan de una manera determinada. Está programado porque lo hace una persona, pero con un robot que amplifica su discurso de manera automatizada y entonces lo que hace es que tuitea, por ejemplo, a diferentes horas del día, por ejemplo por la noche, y es imposible que por la noche una persona esté 24 horas tuiteando porque tiene que dormir y entonces ese tipo de comportamientos son fácil detectar también con la misma tecnología, como tú dices que se utiliza para generarlos.

[00:30:18.570] - Speaker 1
¿Los datos abiertos pueden formar parte de la solución?

[00:30:21.660] - Speaker 2
Sí, precisamente por eso, por el acceso fácil, para desmontar la mentira. El problema es eso que muchas veces hay cómo una tendencia todavía aquí en España, sobre todo el tema de los datos abiertos, le queda muchísimo recorrido. Todavía falta muchísimo para que se abra datos como nosotros los necesitamos para avanzar. Y aparte que sería muy bueno para todo, porque al final estás haciendo como una inteligencia colectiva que ayuda a mucha gente a hacer uso bueno de esos datos y poder hacer muchas cosas. Entonces para darte una idea, por ejemplo, el portal de datos abiertos de Barcelona, que es una gran ciudad aparte, una ciudad tecnológica, no donde hay un hub tecnológico súper importante que es donde donde yo vivo, pues el portal de datos abiertos tiene 500 data sets. Mientras que, por ejemplo, el portal de datos abiertos de Nueva York tiene 5000. Entonces para que veas la diferencia, o sea, de 500 a 5000, pues imagínate.

[00:31:22.620] - Speaker 2
O todo lo que es el mundo anglosajón está muchísimo más avanzado en la apertura de datos. Así puedes ver que el New York Times o el Washington Post, que son referencia también en cosas de datos. Por ejemplo, durante la pandemia han hecho trabajos alucinantes, pues pueden hacer trabajos súper avanzados a comparación nuestra, porque nosotros al contrario pedimos datos y yo soy súper beligerante en que se puedan abrir todavía más datos. Y el tema de transparencia que es yo digo, que es una transparencia bastante opaca porque las fuentes que nos dan está lleno de trabas y obstáculos. Cuando tú pides datos siempre te están diciendo bueno, es que no podemos porque siempre se sacan algo de la ley para no dártelos. Como que les cuesta mucho trabajo o porque el otro día me hacía gracia, porque pedimos, por ejemplo, las multas que hay en Barcelona, no dijimos bueno, las multas de zona azul y zona verde. Entonces no sacar una palabra no para quedarse tan anchos, que era la ingeniería inversa.

[00:32:21.060] - Speaker 2
Nos dijeron, claro, es que no te podemos dar los datos de las multas porque pora  ingeniería inversa se podría saber quién es la persona, digo, pero si yo no te estoy pidiendo los datos con la matrícula ni la persona te lo estoy pidiendo anónimo, entonces le enseñé el dataset que tenían en el Ayuntamiento de Madrid, dónde están todas las multas de circulación por todo lo que hay, el importe... Todo. Y digo y entonces ahí ya no me respondieron, porque la palabreja ingeniería inversa que te sirve para sacarte balones fuera, pues ya no te. A ver, si me los das anónimo, ¿cómo puedes identificar a la persona? Es imposible. Si yo lo único que quiero es el punto en el mapa, que me digas el importe y el motivo por el cual alguien le ha puesto una multa. Esto no vas a identificar a nadie.

[00:33:10.670] - Speaker 1
Y es que aparte de. Bueno, es que no me puedo imaginar la diferencia. Tú lo estás viendo en el día a día. Y claro, imaginarte eso. Has dicho 5000 o 50.000? Cuántos has dicho?

[00:33:25.100] - Speaker 2
Si, en el portal de datos abiertos de Nueva York, pues hay unos. Mira y te lo voy a mirar ahora mismo. Pero yo creo que son como 5000 open data o 4000 casi.

[00:33:37.350] - Speaker 1
Es que estamos como en la administración pública y es difícilmente explicable algo público que con las capacidades que hoy tenemos tecnológicas, que no esté expuesto ya de forma transparente e información ya es difícilmente explicable. Pero es que además, si piensas un poco en la transferencia que puede haber a nivel de innovación.

[00:33:59.420] - Speaker 2
Claro, claro.

[00:34:00.230] - Speaker 1
Porque qué impacto puede tener? Exacto, esa privada, claro.

[00:34:03.940] - Speaker 2
Sí, es que está claro. De hecho, yo sé que hay empresas privadas que están también muy interesadas en el tema de los datos abiertos. Nosotros lo hacemos porque somos periodistas, pero el valor también es incalculable. O sea ver, por ejemplo, cosas de movilidad de la ciudad. Por ejemplo, el tema de cómo se desplaza la gente de la ciudad. Bueno, es que hay tantas cosas. De hecho, por ejemplo, hay datos de transacciones bancarias que tienen, por ejemplo, en Barcelona sí que se ha hecho, por ejemplo, hay una oficina municipal de datos que es como un mecanismo supra municipal de todo lo que engloba todo el tema de datos de Barcelona, que ahí se puede encontrar cosas interesantes y que hay gente que no lo sabe y lo desconoce. Por ejemplo, transacciones bancarias, o el mercado de alquiler en tiempo real. Es que es brutal, o sea, tú puedes saber en tiempo real a cuánto está el metro cuadrado en Barcelona.

[00:34:55.870] - Speaker 2
Entonces esto es eso o puedes ver por un nivel súper desagregado o por sección censal, pues también cuál es el precio en esa zona. Y antes estos datos tenías que encargar informes que eran de mucho valor y en cambio también por el Instituto Nacional de Estadística, porque el Instituto Nacional de Estadística, por ejemplo, tiene una parte experimental donde está haciendo también estudios de movilidad con datos de telefonía móvil. Esto es súper interesante para ver exactamente cómo nos movemos y temas de movilidad, que hay muchas empresas que les puede interesar.

[00:35:32.230] - Speaker 1
Sí, es que es un poco triste eso. Esa aparte, a mí me pone un poco triste porque nosotros aquí nos llenamos la boca hablando de innovación, no de. Y todos los gobiernos hablan de innovación y de los planes de innovación que está haciendo y en realidad es que algo tan, tan higiénico es que ya no te digo como es que ya no estamos hablando de ciencia de cohetes, no estamos hablando de algo higiénico que es poner a disposición del ciudadano, que es claro quién es el propietario de esa información, porque claro, información pública sin poner a disposición del ciudadano, claro. Y entonces es normal que de repente, bueno, y aún así pasan cosas como con la gente de Carto, que yo les admiro un montón.

[00:36:13.300] - Speaker 2
Y tanto.

[00:36:14.020] - Speaker 1
Están triunfando en Estados Unidos como vamos muchísimo. Y esto me lleva un poco a pensar también en esa cultura del dato o en esa cultura de de Oriente que dicen los anglosajones también aquí tenemos, tenemos,  ¿Aquí tenemos empresas orientadas al dato?

[00:36:35.530] - Speaker 2
Yo veo que pocas. Ahora mismo justamente nosotros queremos aplicar aquí para, ahora estamos incubados en Barcelona Activa, en un programa de preocupación y queremos saltar a un programa de innovación. Y estaba mirando datos del sector. Y la verdad es que el sector de datos está en pleno crecimiento también el sector mío, que es el de servicios, porque también el de software, el de hardware, pero también el de servicios. Lo que se ha generado alrededor de esto está en crecimiento y yo lo que veo es que nosotros, por ejemplo, no tenemos competencia en Barcelona, o sea, no hay nadie como nosotros. Es que me sorprende. No me sorprende en el sentido que lo que te decía antes, que también hay una barrera de la gente de letras de querer entrar, que es la gente que sabe contar historias, de querer entrar en esta formación que es más como científica, puedes aprender estadística o aprender matemáticas o aprender a programar. Y es cierto que al final pues hay pocos perfiles, pero para eso estamos nosotras enseñando.

[00:37:31.720] - Speaker 2
Tenemos un máster y ahora mismo coordino un máster de periodismo de datos y back check-in en la Universidad Ramon Llul, en Blanquerna. Pero lo hago para para conseguir gente también porque es que no hay. Y yo les digo, yo no entiendo cómo es posible que hay un montón de periodistas que quieren hacer periodismo deportivo, pero sale una patada y el máster de periodismo deportivo está lleno de chavales que no van a encontrar trabajo y en cambio aquí hay un montón de cosas por hacer y no quieren. Entonces yo ahora tengo seis alumnos y lo hemos hecho en plan venga, vamos a hacerlo, pero yo ya estoy deseando, porque ahora por ejemplo, una chica que tenía buenísima en story data, Neutral me la ha cogido. Es lógico. Claro, es que es lógico, pero yo sabía que iba a salir, porque claro, Neutral tiene millones detrás suyo. En cambio en Story Data, no deja de ser una pequeña startup. Pero fíjate que esta chica, Laura Navarro, que es muy buena, aprovecho para decir que es buenísima y no se va a quedar en Neutral, se va a tener que ir al final a Estados Unidos para hacer lo que sabe hacer, que es mucho, pero fíjate que Neutral pues busca un periodista de datos en Barcelona, porque en Madrid no hay. Hay muy pocos perfiles y en cambio hay muchísimo trabajo por hacer. Neutral es una buena plataforma, pero que no tiene como una etiqueta de no se sabe si es un medio o una productora, pero que ya desde el año 2018 se fundó y ya tiene 80 trabajadores y no hace más que crecer y se dedica a datos, tecnología y fact check-in. Y en Barcelona estamos nosotras pero es que no hay nadie más. Me dicen de tu competencia, es que no hay nadie que haga esto y nosotras vamos desbordadas. La verdad es que yo estoy deseando que acaben los del máster. De hecho, hay un chico que he cogido ya en prácticas y le he dicho quédate porque hay muchísimo trabajo por hacer.

[00:39:26.400] - Speaker 1
Yo creo que queda mucho por hacer en la parte de educación, precisamente, educación entendida ya no sólo como educación de adquisición de conocimiento específico, no, sino educación precisamente. Tenemos que luchar contra estas, contra estas falacias y contra este miedo que nos da el dato no? Y esta no, yo cómo lo diría? Es que. Yo creo que eso sucede también en el mundo de la empresa. Nos llenamos también la boca de que no, aquí somos de Oriente y todo estamos basado en información y en datos. Y es que nadie sabe. En realidad muy pocas compañías están utilizando bien y están entendiendo que el dato es un asset, no que el dato es un activo de la propia empresa. Y creo que aquí estamos un poquito lejos todavía de ese momento. Así que te quiero agradecer todo lo que haces. Por. Por. Por eso te veo como una activista del dato. Y nada, te lo quería agradecer. Y también te quería agradecer que hayas venido aquí un poco a contar. Tu perspectiva, tu visión de de todo esto. Y no sé, me ha parecido una entrevista súper interesante. Agradecerte. Muchísimas gracias.

[00:40:46.310] - Speaker 2
Pues muchísimas gracias a vosotros. Aparte me encanta. Tengo que decir, me encanta vuestra web. O sea, en algún momento si veis que mi web se parece a vuestras porque es clonado, porque los podcast me encantan como están hechos y la página es exquisita. Todo el tema de la ilustración al final yo veo que también vosotros esta mezcla, no esta simbiosis entre tecnología y humanidades se respira.

[00:41:09.410] - Speaker 1
Totalmente integrar la diversidad, es tan importante eso y hay mucha riqueza, o sea que nos seguiremos encontrando en el camino. Súper agradecido y mucha suerte.

[00:41:22.910] - Speaker 2
Gracias a vosotros. Hasta luego.

