[00:00:00.940] - Carlos Iglesias
Decía Nelson Mandela que el cambio es un arma poderosa que nos permite pasar de lo que somos hoy a lo que deseamos ser mañana. Hoy hablamos de transformación. Transformación organizacional, claro. Un proceso que afecta a los equipos, a las empresas y a sus culturas, pero que no es posible sin la voluntad individual de algunas personas. ¿Cómo evitamos que esa energía no se convierta en desgaste? ¿Cómo podemos navegar esa tensión? Estoy seguro de que sabes de lo que hablo. Si estás escuchando este podcast, es muy probable que en algún momento hayas impulsado o hayas formado parte de un proceso de cambio. Acompáñanos a descubrir algunas lecciones de transformación aprendidas de experiencias reales de la mano de Mónica Mas, executive coach y actualmente senior product manager en Edenred.  Mónica Mas, bienvenida a Realworld.

[00:02:24.340] - Carlos Iglesias
 ¿Qué es para ti el mundo real?

[00:02:30.080] - Mónica Mas
Si me preguntas si hay un mundo real, es como si me preguntara si hay una sola realidad. Y realmente eso no es posible. Entonces, hay tantos mundos reales como tantas personas hay. Y realmente al final para mí El mundo real es el que en ese momento tú estás viendo, según esa conexión contigo mismo, con tu ikigai.

[00:03:36.060] - Carlos Iglesias
¿Cómo describirías tú una transformación organizacional o cultural en una empresa.

[00:04:05.050] - Mónica Mas
Mira, si tuviera que decirlo de una manera graciosa, para que también se entienda, diría que es aquello que pasa cuando no te están mirando. Es decir, cuando tú cerrarías la puerta de una reunión y realmente no es porque hay unas normas establecidas, no es porque hay un policía viéndote, no es porque está tu director viéndote, sino que realmente esa transformación o esa manera de hacer, esas acciones o esos valores implícitos en lo que estás realizando, ejecutando, etcétera, lo harías igualmente de manera inherente a puerta cerrada, porque no te está viendo nadie, aunque no te está mirando nadie ni vigilando nadie. Entonces, para mí, como la transformación tiene que ver un poco con lo que hablábamos al principio, con esa conexión o alineación, si lo quieres decir así, con esos valores, misiones que podíamos tener. Es como es lo que harías en esa libertad sin coacción, como a puerta cerrada.

[00:04:58.690] - Carlos Iglesias
¿y cuándo es necesaria esa transformación? O sea, ¿cómo son los primeros signos para poder saber que necesitamos, que una cultura necesita cambiar?

[00:05:11.370] - Mónica Mas
También te preguntaría cuándo no. Realmente, al final todo está en constante evolución y si hablamos de los negocios hoy en día y en el mundo digital, es evidente. Sí que es verdad que si me hablas en concreto de qué signos diría de que una organización tiene algo que debería cambiar en la cultura, seguramente, de manera tradicional, te diría, que es la típica respuesta que a lo mejor te podría decir muchas personas, la fuga de cerebros, porque al final estás diciendo: Se está escapando gente porque quizás algo en la cultura no está bien. Pero quizás sería muy simplista también, porque en un mundo como hoy en día La rotación laboral ya no tiene por qué ver con: No estoy bien en el trabajo, me tratan mal, hay un ambiente tóxico, sino que las nuevas generaciones entienden el trabajo de otra manera y quizás quieren nutrirse de otras realidades. Entonces, quizás ese El signo en empresas tradicionales podría ser la fuga de cerebros, pero creo que tenemos que empezar a reinterpretar que quizás eso no es solo un signo. Pero si tuviera que decir alguna alarma a nivel como un semáforo, quizás te diría algo muy español, el radio Makuto.

[00:06:18.470] - Mónica Mas
Es decir, claro, al final cuando la gente habla por los pasillos y no de manera asertiva, evidentemente, porque si no esto lo podrías hacer en público, si no lo haces en puerta cerrada. Critica las personas. Sí. Y yo creo que ahí, y con eso no señalo a las personas, sino señala la cultura de organización, porque si esas personas lo están haciendo en el pasillo, seguramente es porque no hay una cultura, un espacio creado real en el que tú puedas expresar tu inquietud, que no estás de acuerdo, hacer preguntas y reconocer que quizás no sabes la respuesta. Entonces, de pronto, el radio Makuto, el corrillero de pasillos, pasa porque quizás esa cultura no está abrazando ese espacio de expresión y demostrar vulnerabilidad. Entonces, quizás ahora, más allá de que la fuga de cerebros podría ser un tema importante, quizás sí que te diría más el tema de el pasillo, que sería un símbolo.

[00:07:13.810] - Carlos Iglesias
Interesante. Lo veo, estoy de acuerdo, Estoy de acuerdo, estoy de acuerdo que puede ser un síntoma. Y a la vez me lleva a pensar, sabes, tú y yo hemos hablado de esto muchas veces y quizá para nosotros es algo obvio o que ni siquiera nos paramos a pensar que pueda no ser así. Pero te quiero decir, para nosotros una cultura sana sería una cultura de colaboración, una cultura de transparencia, una cultura donde las personas puedan emitir su opinión en un entorno de seguridad, donde puedan decir... Es decir, hay una serie de características que de alguna forma entendemos como una cultura sana. Pero, ¿por qué esa cultura es más sana? Porque hay organizaciones donde no es así y donde desde la gestión, desde el management, se promueve otro tipo de cultura. Una cultura de tipo competición, una cultura de tipo reinos de taifas, ocultación de la información, en lugar de transparencia, colaboración. ¿Por qué es mejor una cultura? Porque suena un poco a flower power todo el tiempo.

[00:08:16.590] - Mónica Mas
Al final no hay un mundo absoluto, no hay un mundo real, lo único es, ¿es adecuado o no es adecuado para este entorno y estas personas y esta circunstancia. Entonces, yo creo que también tenemos que evaluar muy bien y creo que eso se ve mucho también en el cambio generacional, que sepas analizar muy bien en tu organización qué tipo de tejido tienes a nivel personal para ver cómo adaptarte o no, según qué personas tienes. O sea, es adecuado o no es adecuado. No es que sea un mejor o peor, es como agile o waterfall. No es que sea bien ni mal, es adecuado o no es adecuado para un entorno y unas circunstancias.

[00:09:53.720] - Carlos Iglesias
Hablábamos con Maica Trinidad hace ya unos cuantos episodios, que ella es antropóloga y ella hablaba precisamente de este cambio generacional, del que tú ya has mencionado un par de veces, y cómo en ese cambio generacional estas personas no están dispuestas a alienar su vida por un trabajo. Digamos que el trabajo para estas personas es importante, pero tiene la importancia adecuada, en este caso, a su estilo de vida, al estilo de vida que ellas quieren. Entonces, estoy entendiendo que también hay una razón de competitividad en cuanto al talento y en cuanto a ser capaz de atraer y de conservar ese talento, de que no se vaya al talento.

[00:10:40.620] - Mónica Mas
Sí.

[00:10:41.470] - Carlos Iglesias
Y dentro de la transformación cultural de una organización? ¿Qué papel juegan los equipos?

[00:10:52.990] - Mónica Mas
Precisamente es los equipos los que hacen. Al final, yo creo que cuando muchas veces hablamos de transformaciones, un poco cuando hablamos de visión de empresa. Realmente no es algo que tú tengas como en el mundo de las ideas, es algo que tienes más allá del mundo de las ideas para después poderlo implementar. Es decir, la transformación pasa por la acción y la acción la toman los equipos. Por eso yo creo que al final, en un entorno tan cambiante, muchas veces se valora mucho más cuál es esta estrategia, cuáles son un poco las rutinas, cuáles los procesos. Y nadie piensa muchas veces en ese foco de las personas y en que esas personas tienen que acompañar ese cambio, porque son las personas que van a hacer ese cambio. Que cada día digamos buenos días o no los digamos, que hagamos una rutina ya, o no la hagamos, o que establezcamos un kick-off al inicio de cada proyecto, es algo que se hace y quien lo hace son las personas, entonces realmente es el centro. Y sí que ahí tenemos que decir que cuando hablamos de custom centric, bueno, es employee centric. Y quizás parte del cambio y transformación es reinterpretar ese ser un poco como más de employee centric, realmente.

[00:12:02.260] - Carlos Iglesias
Entonces, lo que yo estoy entendiendo es que las personas necesitan acompañamiento también y crecimiento de su desarrollo personal para poder impulsar una transformación organizacional.

[00:12:14.900] - Mónica Mas
100%. Y que tú veas qué estás ganando ahí. Yo creo que también, y es una técnica del coaching muy importante, el para qué estás haciendo las cosas y qué egoístamente tú estás ganando. De hecho, yo y mis equipos, y si ahora nos escuchan, se van a reír porque es verdad que que es algo que utilizo mucho y es, egoístamente, si tú ahora te vas de esta empresa donde estamos y que tanto amamos y que tiene mucho sentido estar, ¿qué te va a ayudar a vender tu trayecto en este camino en una entrevista de trabajo? Porque qué tanto tú hayas podido desarrollar, qué tanto lo que tú hayas podido ejecutar en esa empresa tiene que ver con tu propósito personal de vida o profesional, tú estarás muchísimo más engaged con esa empresa para poder realizar, así sea ser emprendedor, así sea ser el director de marketing, así después ser autónomo, da igual. Entonces, realmente, si yo estoy viendo que estoy ganando para ese objetivo futuro que yo tengo, sea cual sea, realmente yo estaré gestionando y generando un engagement con esa empresa para poderme quedar el tiempo que sea, pero mientras tenga ese sentido con mis objetivos personales.

[00:13:24.080] - Carlos Iglesias
¿y de quién es la responsabilidad de ese desarrollo personal y profesional?

[00:13:29.750] - Mónica Mas
Yo Pero aquí creo que volvemos al inicio. Yo creo que es corresponsabilidad, es como todas las relaciones en la vida, y un 50 y un 50. Yo te doy el espacio bien facilitado para que tú puedas hacer esa parte de desarrollo, bien sea porque yo te doy el feedback, bien sea porque yo te facilito qué tipo de tareas, qué tipo de proyectos, qué tipo de responsabilidades puedes tener para llegar a tu objetivo. Pero yo como manager o líder, tengo que saber ese objetivo que tú tienes para ver si yo te puedo acompañar ahí.

[00:14:32.990] - Carlos Iglesias
Incluso a nivel de desarrollo personal de esa persona. ¿Y cómo lo hacemos esto? ¿Te encuentras esto, normalmente, en las organizaciones? ¿Crees que sucede en las organizaciones, normalmente, de forma común?

[00:14:51.640] - Mónica Mas
Por mi experiencia, yo creo que tienes que tener mucha suerte si lo encuentras. Y eso es verdad que realmente me pone triste y es una de mis luchas. Yo sí que es verdad que correlaciono mucho, quizás, el rol, siempre hago mucha distinción entre el rol de líder y manager. No es lo mismo un gestor que un líder. Y para mí esa es una diferencia muy clave y quizás siempre la relaciono con el coaching también por el bagaje que yo tengo. Entonces, claramente, yo cuento con una ventaja, por suerte, de que mis reuniones de equipo son muy coachinianas, si quieres decirlo de esa manera. Y también porque me adapto mucho y porque el equipo me lo permite porque tengo un gran equipo. Pero es como creo en cómo trabajar. Creo que no sabría hacerlo diferente y además también porque veo los frutos. O sea, realmente marca una diferencia el cómo hacemos las cosas. 

[00:15:54.580] - Mónica Mas
Entonces, realmente hay una preparación y una corresponsabilidad en crear esos espacios.

[00:16:17.370] - Carlos Iglesias
Decía Tolstoy que todos piensan en cambiar el mundo, pero nadie piensa en cambiarse a sí mismo. Hay mucha traslación de culpa, mucha delegación de responsabilidad de unas hacia otras. Y cuesta encontrar esa corresponsabilidad. ¿Cómo logras mejorar eso?

[00:17:10.820] - Mónica Mas
En este caso, yo siempre vuelvo a algo que es el conocerse a sí mismo, Tenemos que ir un poco a cuál es esa raíz de ese miedo, cuál es esa raíz de esa proyección que estás haciendo si están esperando que yo haga algo y no estoy haciendo algo, quizás tiene una consecuencia y me echan. Es decir, hay un miedo de de esas acciones. Entonces, no nos tenemos que quedar con: "Ay, no colabora. No, no. ¿Qué le está pasando? ¿Por qué no está colaborando?" Quizás es una cultura de empresa, quizás es un tema propio, quizás es que esa relación entre semana y hora esa persona no termina de encajar. Pueden ser mil quinientas cosas. Yo lo que siempre fomento mucho es que no puedes liderar sin tú antes haber hecho esta parte de autoliderazgo o conocimiento personal.

[00:18:33.320] - Carlos Iglesias
Tú apuestas por organizaciones donde los managers sean líderes, personas liderando, impulsando cambios, liderando en general. Me gusta mucho el concepto de Kanban de liderazgo a todos los niveles, porque yo sinceramente creo que a veces también malinterpretamos el liderazgo. Y como el liderazgo, tenemos esa visión del líder de que esa es la persona que hay que seguir cuando dice algo. Y sin embargo, como yo entiendo el liderazgo es una cuestión mucho más de corresponsabilidad, precisamente, de que todas las personas podemos ser líderes, todas las personas podemos liderar y tener autoridad y nos pueden dar autoridad respecto a distintos temas. ¿Qué otros hábitos o qué otras prácticas de desarrollo personal crees que son esenciales para un líder en un contexto de transformación?

[00:20:20.790] - Mónica Mas
Compartiría dos prácticas que de pronto pueden inspirar, servir a algunas personas. La primera y como concepto es salir de la zona de confort. Para ser líder, tienes que asumir que no vas a saber lo todo, que no tienes el control. Y esa pérdida de control, en un mundo tan capitalista como el de hoy, tan competitivo como el de hoy, donde se buscan más las respuestas que no las preguntas, realmente la pérdida de control es como pérdida de autoridad, pérdida de expertise, pérdida de reputación. Pero realmente yo creo que tenemos que reinterpretar esto, porque cualquier líder, gestionando personas, tiene que dejar ir esa idea de que siempre vas a poder controlarlo todo.

[00:21:25.870] - Mónica Mas
O de hacernos estas preguntas constantes, cambiar ese estigma de qué hago bien y qué hago mal, sino qué aporta valor de lo que hago y qué me gustaría ver más de mí. Yo creo que otro de los tips sería hacernos estas preguntas de manera regular, o yo o con el equipo y de manera transversal, y cambiar este estigma de lo bueno y lo malo. ¿Qué aporté yo de valor en esa situación? ¿Y qué me hubiera gustado ver más de mí en esa situación? Y esto a nivel personal y a nivel profesional. Y ese cambio de paradigma, yo creo que aunque puede se parecer muy mundano, realmente hay mucha transformación en ello.

[00:22:44.400] - Carlos Iglesias


[00:23:41.180] - Mónica Mas
Crecimiento personal.

[00:23:42.700] - Carlos Iglesias
Yo no cedería mi felicidad, ni mi desarrollo personal, ni mi apuesta conmigo mismo a desarrollarme personal y profesionalmente, no le cedería esa responsabilidad a nadie. Me parece bien facilitar el espacio para que eso suceda, pero, ¿hacerse responsables como líderes de una organización de eso?

[00:24:59.070] - Mónica Mas
Quizás entonces lo que podemos matizar es de qué eres responsable. No digo que tú tienes que hacer terapia con tu manager, evidentemente no, pero sí que tu manager o tu situación profesional con la persona con la que estés compartiendo ese momento, sí tiene una visión de esa realidad total que tú vives. Es verdad que tienes que tener la suerte de que esa persona también esté formada y esté en esa misma onda para que tenga esa responsabilidad de no influir, porque lo que hemos dicho, y eso es muy importante, un coach no da respuestas, hace preguntas para que tú te busques la vida y puedas iluminarte. Con lo cual ahí, yo creo que la corresponsabilidad está en crear ese espacio, no tanto para influirte, sino para que te sirva como un input más en tu camino, que tú ya estás haciendo en tu día a día, porque tienes esa conciencia.

[00:26:18.840] - Carlos Iglesias
¿Cómo te ayuda el coaching como product manager? ¿Cómo te ayuda como parte de una estructura de producto dentro de una organización?

[00:27:11.310] - Mónica Mas
Me ha tocado siempre liderar a personas, ya no solo a nivel de personalidad, muy diferentes entre sí, sino también que de generación, muy diferentes entre sí. ¿Por qué el coaching me ayuda? Porque es arte de hacer más preguntas que dar respuestas. Y quizás esto es algo que yo mantengo mucho con el equipo, porque esto hace que tú te puedas adaptar mucho y que también pongas esa responsabilidad en la otra persona. Porque al final yo siempre pongo el mismo ejemplo. Yo te puedo dar mi consejo, pero es en base a mi opinión subjetiva, desde mi situación, mi privilegio, mis historias. Entonces, no sirve nada que yo te de ningún consejo. Creo que esto lo traslado mucho en la parte de liderazgo y en el producto aún más.

[00:28:15.730] - Mónica Mas
En producto, como tú muy bien sabes, todo es frenético. Y realmente muchas veces no es tanto tener la respuesta, sino saber cómo buscarla. Por tanto, saber cómo buscarla implica hacer buenas preguntas. Tengo que decir que mi equipo me lo ha puesto muy fácil y ha querido jugar mucho conmigo en adaptarse y yo también a adaptarme mucho cada uno. Utilizo las reuniones de equipo muy diferente. Y ese es el arte del coach, realmente, al final. Porque tú no puedes hacer lo mismo en una relación que en otra, porque la persona te está nutriendo de manera diferente. Y creo que esto tiene que ver mucho también con la parte de el erve and leadership, al final también.

[00:29:22.590] - Mónica Mas
Entonces, yo relaciono siempre mucho la parte del coaching con la parte del liderazgo de servicio, que quizás hoy en día en un mundo tan cambiante es algo que cambia ese estigma de qué es el líder. Si tuviera que describir qué es un líder para mí, o qué debería hacer ese primer paso un líder en este caso, como que quiere liderar un cambio, es cambiar justo esa mentalidad de qué es un líder y qué hace el líder. Y para mí eso es ser facilitador. Bien sea una reunión, por la preparación, por vaciarme antes, por entender cuál es el objetivo, por hacer entender bien que entendemos que es el mismo objetivo, por ver qué obstáculos estás viendo, por ver cuál es el stakeholder map que tenemos alrededor y, por lo tanto, ver las limitaciones o mapeo de riesgos que puede haber.

[00:30:25.490] - Mónica Mas
Y ese es el cambio de paradigma a nivel de liderazgo, que ese para mí sería el primer cambio, de que cada líder que quiera fomentar ese cambio reinterprete ese rol suyo, no en algo pasivo, sino activo, no tanto en dar la respuesta, sino en facilitar un entorno para hacer buenas preguntas. Y para mí eso es ser un buen facilitador de workshop, de sesión, de reunión. Y esto es algo en el que creo fielmente, por la experiencia que al menos he tenido en este tiempo y que me ha demostrado la experiencia que marca una diferencia. El cómo haces una reunión marca la diferencia. El cómo la preparas, marca una diferencia. El qué tiempo expones, qué actividades pones, qué ejercicios propones, qué tipo de persona tienes, qué preguntas haces, cómo te vacías y preparas tú antes, marca una diferencia. No es hacer la reunión, hacer una sesión de feedback, es cómo haces esa sesión de feedback, importa. Así que quizás esto sería un poco lo que yo asociaría a qué es de ese rol de líder.

[00:31:31.070] - Carlos Iglesias
El objetivo final de cualquier líder, ¿sería desaparecer, ser prescindible?

[00:31:37.780] - Mónica Mas
No es tanto desaparecer, porque sí que es verdad que quizás necesitamos esta parte más escalable, de que alguien vea un todo, que claramente hay una dirección una visión que engrane. Necesitas igualmente, por mucha autonomía que haya, porque los equipos puedan ser auto-gestionados, tengan autonomía. Lo que quizás tenemos que desasociar es esta parte del ego. Reinterpretar el liderazgo de esta manera implica que hay una parte de reconocimiento y ego, que quizás es lo que ha podido mover en muchas estructuras o sistema capitalista. Esto desaparece en cierta manera, porque no es tan visible o no de la manera que estábamos acostumbrados.

[00:32:50.030] - Mónica Mas
Realmente a nivel de concepto como global, a nivel escalable, creo que sigue teniendo sentido ese rol porque tiene esa visión más macro, más allá que después tú tengas esos product owners, esos product managers, que sean autónomos, que puedan hacer esta parte de autoliderazgo y, por lo tanto, ya se lideren a sí mismos y sus equipos bien. O sea, siempre habrá una parte más tanto liderazgo como empresa que quizás necesitarás engranar como un todo, no tu parcela. Pero quizás nos sorprende la vida y realmente sí, llegaríamos a esa utopía. Pero ahora mismo me cuesta verlo, pero podría ser, ojalá pudiera ser así. Quizás sería mi respuesta.

[00:35:15.480] - Carlos Iglesias
Para mí la cultura es como un envase que recibe todo ese pozo de cambios de comportamientos y mi aspiración, en la parte de líder que me toca dentro de la organización, es que eso forme parte de la cultura de alguna forma, y que sean las propias personas quienes impulsen todos esos cambios. Al menos así es como yo lo veo. O sea que me gusta que intentemos alinear esas dos visiones, me gusta mucho.

[00:38:06.160] - Carlos Iglesias
¿Qué cosas te has llevado o cuáles son tus aprendizajes de la experiencia con Runroom?

[00:38:16.620] - Mónica Mas
Yo creo que el gran aprendizaje un viaje que daría es que hubo como dos grandes momentos. Entrasteis en un momento cambio estructural. Ahí es donde se demostró que esa adaptación a la cultura de empresa o la idiosincrasia de trabajar de los equipos, se vio muchísimo el rodaje. Es decir, una primera parte de la colaboración era más de ese engranaje que va como el elefante, de reajustarse y que quizás no es tan ágil en general por el encaje del cambio, reticencias que pueden haber de dentro o de fuera.

[00:39:36.290] - Mónica Mas
Estoy muy agradecida realmente en esta segunda etapa, agradezco mucho el papel que hizo Jorge en este caso, y estoy muy feliz también de poderlo reconocer en público, ya que se lo hice en privado, porque realmente se vio esa parte de adaptación. Es decir, pueden haber muchas dudas de los equipos internos. Creo que el aprendizaje fue precisamente esa adaptación a la cultura y en decir: No vengo a implementar lo que yo creo de libro que considero que debe hacerse, sino es: El objetivo es este, queríamos conseguir esto, ¿cómo adaptamos todo ese proceso para que en verdad podamos llegar ahí?

[00:40:41.290] - Mónica Mas
Y ese fue el gran aprendizaje, ese era el trabajo. No eran las ceremonias, es el trabajo de adaptación y de contención y de acompañamiento a ese cambio, ese objetivo que teníamos. Y otra vez, el cómo importa. No es lo que hacemos, es el cómo lo hacemos. Y creo que ese fue para mí el gran aprendizaje, si tuviera que destacarlo.

[00:41:09.280] - Carlos Iglesias
Muestra ambición, sabes que nuestra ambición es proveer a las empresas de equipos orientados a outcome, orientados a impacto. No a fabricar cosas, sino orientar... Queremos equipos que colaboren con empresas como hacemos con vosotros, integrados con vuestro propio equipo. Y lo que nos encontramos, es que lo que pide la industria son manos de personas. Y ahí nosotros siempre hemos tenido mucho conflicto, porque no nos permite generar impacto, porque para poder generar impacto, necesitas entender el cómo, y ser capaz de estar orientado a outcome. Te agradezco un montón que lo hayas compartido, porque para mí es superimportante y es algo que confirma nuestra visión, al menos.

[00:43:47.320] - Carlos Iglesias
Muchas gracias por escuchar, por llegar hasta el final del episodio. Si eres oyente habitual de Realworld, estoy seguro que habrás escuchado afirmar en más de una ocasión que la transformación no es un lugar, sino el camino. Nos obsesionamos con modelos organizacionales, tratamos de seguir lo que un libro dice que debemos hacer, adoptamos metodologías, frameworks, modelamos nuestras estructuras formales según el referente de moda, cuando en realidad lo que debemos enfocarnos es en el aprendizaje, en preparar a la organización para ser capaz de escuchar los cambios que se suceden a su alrededor y de aprender de ellos para adaptarse con la mayor eficacia posible. Y esto pasa por permitir a las personas encontrar espacios de desarrollo personal y profesional. Estas son las empresas que queremos tener en el futuro y en el presente. Si te ha gustado el episodio, danos un poquito de cariño con un like, un comentario, o mejor, compártelo en tus redes. Un fuerte abrazo y os espero en el mundo real.

