[00:00:00.030] - Speaker 1
Bueno, pues vamos allá con Susana Jurado. Un placer tenerte en el podcast, Susana. Muchísimas gracias.

[00:00:07.020] - Speaker 2
Gracias a ti por invitarme a participar en este podcast.

[00:00:10.470] - Speaker 1
Y bienvenida, bienvenida. Quiero aprovechar antes de arrancar la entrevista para mandarle un caluroso abrazo a nuestro amigo Mikel Rodríguez que tengo aquí. Vuestro, vuestro libro. Un libro que escribisteis varios autores, entre ellos Mikel y tú. También está Sara Aguilera, con quien también le mando recuerdos desde aquí, y Alonso Álvarez, que no tengo el placer, pero aprovecho para felicitaros también por este libro. Un libro que se llama, por cierto, "La Empresa Ágil", libro que he recomendado bastante y que recomiendo porque me parece que es como muy didáctico y da una visión de la agilidad como un poquito más si quieres más elevada desde un punto de vista de la organización y de la empresa. Creo que eso es bastante necesario y que en el momento en que lo sacasteis no había mucha literatura al respecto.

[00:00:58.830] - Speaker 2
Sí, esa era un poco la idea. Así que bueno, muchas gracias por recomendar el libro.

[00:01:04.350] - Speaker 1
Esto ya lo tenemos como hace Broncano. La promoción ya la tenemos, no? Entonces vale. Bueno, dicho esto, le mando un fuerte abrazo a Mikel por ponernos en contacto. Susana Jurado, tú hoy tu rol, al menos lo que lo que pones en LinkedIn no es que eres Head of Telefónica Open Innovation Campus, Innovation and Portfolio Management, Entrepreneurship, Product  Management, Instagram Agile...  Yo sé que por tu background llevas muchos años en esto de la innovación en distintos roles, tanto en el rol más de incluso en la parte más de I+D, como la parte más de de emprendeduría y la la nueva innovación. Y bueno, yo te quería preguntar un poco de dónde vienes? Cómo, cómo? Que qué ha pasado, que qué piezas ha sido conectando, cómo ha sido montando ese puzle hasta llegar a hacer lo que haces hoy. Y que nos cuentes un poquito de tu día a día y de tu realidad.

[00:02:09.360] - Speaker 2
Muy bien. Bueno, cuando pones tantas cosas es porque eres ya muy mayor. Te vas a poner muchas cosas.

[00:02:17.500] - Speaker 1
Que a mí se me queda pequeña la vida de Twitter me pasa lo mismo.

[00:02:23.250] - Speaker 2
Pero bueno, quitando esa parte, yo realmente soy ingeniera, una ingeniera superior, que eso ya no existe, no es equivalente a máster de telecomunicación. Entonces, bueno, pues tengo mi mentalidad ahí en ingeniería y que eso perdura, pero la verdad es que también muy pronto en mi carrera me dediqué a lo que es la parte del management y yo entré en Telefónica hace ya 24 años, yo creo hace 24 años, y la verdad es que al poco tiempo, como dos o tres años, ya empecé a centrarme más en el tema del management más que en la parte tecnológica. Entonces, realmente te diría que prácticamente toda mi carrera profesional en Telefónica está relacionada con la innovación, primero liderando proyectos de innovación y demás. Lo que pasa es que luego eso ya me dediqué más a la parte de Management y de hecho de los últimos años, pues mi carrera ha estado muy centrada en lo que es estrategia y gestión de la innovación, entendida como proceso de innovación y estaba mucho más centrada ahí. Al final, 2011, 2012 más o menos, fue cuando hay un gran cambio, que es decir, oye, vamos a cambiar la forma en la que innovamos en Telefónica y fue cuando formé parte del equipo que redefinimos como debía hacerse en lo que es la innovación interna y llamarla de alguna forma.

[00:03:45.960] - Speaker 2
Y fue cuando creamos ahí el programa de emprendimiento que se llama Línea de fans. Y bueno, pues aparte de ser un poco parte de esas mentes que trabajamos en crear el programa, pues lo estuve llevando más de siete años, hasta que en marzo de 2020 me surgió la oportunidad de de moverme al área de Innovación Abierta, también dentro de Telefónica para para llevar una unidad de nueva creación, que es lo que llamamos Opening Innovation Campus, que es básicamente innovación abierta con el mundo académico, que es básicamente como podemos hacer, porque es verdad que Telefónica lleva muchos años trabajando con, con, con universidades, centros de investigación, pero pensamos que todavía hay muchas más cosas que se pueden hacer y que podemos hacer juntos. Y bueno, pues la idea un poco de esta unidad es hacer un poco de puente y digamos que explorar e incluso probar otros modelos de colaboración y sobre todo donde pongamos cada uno de los activos que tenemos en la mesa y ver si podemos hacer juntos una innovación de de impacto. Y ese es un poco el objetivo.

[00:04:54.660] - Speaker 2
Así que me lancé a la piscina una a crear una unidad nueva.

[00:05:00.240] - Speaker 1
Muy diferente el rol en un sitio respecto al otro.

[00:05:04.020] - Speaker 2
Pues si es diferente. En la medida en que el tipo de trabajo e incluso la gente con la que trabajas en tu día a día, es muy diferente en lo que es el programa de interemprendimiento lo que hacías es sobre todo gestionar el panel de innovación, el portfolio de startups internas, trabajar mucho con los intra emprendedores, etcétera. Ver un poco que es lo que definir un poco y que áreas en las que hay que trabajar, etc. Y esto va quizá más un poco en ser instigadores, en que la innovación, telefónica... Se acerque más al mundo académico y que el mundo académico se acerque más a Telefónica y es un papel más de instigador y de de alguna forma catalizador para que esa innovación ocurra. Porque en el fondo no es una innovación que hagamos nosotros, sino que en cierto modo lo que hacemos es un poco, incluso a veces, de matchmakers. Claro, porque una unidad interna tiene alguna necesidad, algún reto tecnológico o similar, y nosotros vamos al mundo académico a ver quién podría resolver esa institución y que instituciones podrían resolver ese reto e intentamos hacer ahí el matching.

[00:06:16.980] - Speaker 2
Entonces diferente, hay cosas que yo creo que toda la experiencia que tienes al final te vale. Y yo por ejemplo, una de las cosas que esa mentalidad que te da el trabajar con intra emprendedores o todo el tema de la asertividad, es una mentalidad que me lleva a todos lados. Y por ejemplo ahora en este nuevo rol, cuando dices, yo no quiero colaborar por colaborar, siempre parte de una necesidad real que existe y luego veo cuál es la mejor forma de abordarlo. Haces una especie de prueba piloto a ver qué pasa y luego ya ves si lo escalas. O sea que toda esa mentalidad al final me la llevo a todas partes.

[00:06:58.530] - Speaker 1
Oye, estamos hablando todo el rato de innovación abierta y de y también de la colaboración entre universidad y empresa. Vamos, vamos a entrar ahí también vamos a tocar ese tema porque me parece muy, muy interesante, pero por formalizar un poquito y por poder aterrizar a todo el mundo que esté escuchando esta entrevista, no? De qué hablamos cuando hablamos de Open Innovation, de Innovación Abierta? Y qué? Y por qué? Por qué Open Innovation no?

[00:07:28.830] - Speaker 2
Pues a mí particularmente me gusta la definición que hace el propio Eugen Richet, el padre de la innovación abierta en su libro de lo que es innovación abierta y dice que innovación abierta significa que las ideas valiosas pueden venir de dentro o de fuera de la compañía, y que pueden llegar al mercado desde dentro de la compañía o por fuera de la compañía. Y que tanto el camino interno como el camino isterno tienen la misma importancia. Y la verdad es que con esta definición, al final estás hablando de muchísimas cosas, porque es verdad que muchas veces, sobre todo un poco en el mundo corporativo, cuando hablas de innovación abierta en el mundo corporativo se entiende a que es trabajar con startups, invertir en startups, pero realmente e innovación abierta significa también actividades como Partnership, Join Ventures, hacer consorcios de investigación, spin off, licenciar o comprar propiedad intelectual, participación en la definición de estándares, cocreación con clientes, el crowdsourcing, financiar un trabajo de investigación en una universidad... O sea que la lista es muy amplia, no?

[00:08:40.860] - Speaker 1
Eso es clave. No entiendo las relaciones que estableces, verdad? Con todo el ecosistema y con trabajar. Eso debe ser como. Como algo muy, muy estratégico y fundamental. Entiendo.

[00:08:51.660] - Speaker 2
Sí, es fundamental. Con quién estableces esos partnership y demás, es clave. Además, es una cosa que en el fondo tienes que explorar. Porque esto es como todo. Piensas que el partner adecuado es uno en concreto, pero hasta que no te pones, lo ves y te sientes a hacer algo con ellos, no sabes si funciona o no funciona el partnership. Pero si es es uno de los si quieres digamos hacer innovación abierta es uno de los pasos claveidentificar realmente cuáles son los partners adecuados.

[00:09:24.450] - Speaker 1
Y siguiendo un poco así, con esta parte más canónica que ya me vas a perdonar hoy, que te quede aquí por aclarar un poquito más qué diferencias encontramos respecto a la innovación cerrada y la entrecomillo así con los dedos? Cuáles son las principales diferencias?

[00:09:45.420] - Speaker 2
A ver. Bueno, el paradigma de la innovación cerrada, básicamente lo que viene a decir es oye, todo el proceso de innovación tiene lugar dentro de la compañía, es un sistema cerrado, básicamente, no el conocimiento, la tecnología, la propiedad intelectual... Todo está dentro de la compañía. De hecho, lo habitual es tener un departamento de I+D donde invierte un muy importante dinero donde está todo el conocimiento, es como digamos un silo del conocimiento de la compañía. Además es desde este departamento desde el que salen los avances tecnológicos que luego dan lugar a productos, servicios, las innovaciones de la compañía. Claro, esto implica tener empleados altamente cualificados, un foco muy fuerte en la gestión de la propiedad intelectual. Todo lo que son patentes, copyright en registro de la propiedad intelectual. También, por desgracia, implica muchas veces tener buenas ideas o tecnologías, no en una estantería, esperando a que llegue el momento en el que se utilicen en la empresa. Con lo cual, entre el paradigma de innovación abierta y el de innovación cerrada, cambia muchas cosas desde donde provienen las ideas hasta incluso quienes trabajan en esas ideas, sólo empleados. O también vas a hacerlo apoyándote no sólo en la gente que tienes brillante dentro, sino en la gente brillante que hay fuera de la compañía, el rol que tienen clientes o proveedores, si es un rol pasivo o es un rol de innovar contigo. En la innovación cerrada, el conocimiento es algo que hay que proteger a toda costa, mientras que en la innovación abierta, pues puedes llegar a crear una ventaja competitiva para tu compañía, apoyándote en el conocimiento o incluso en la propiedad intelectual de otros. Claro, entonces ahí yo diría que es como la noche y el día.

[00:11:40.040] - Speaker 1
Que no es un poco como open source y código código abierto, código cerrado es un poco en esas dos corrientes, verdad? Sí. Y es posible tener en tu crees o tiene sentido seguir las dos estrategias dentro de una misma compañía?

[00:11:55.250] - Speaker 2
A ver, las dos estrategias. Quiero decir que habrá proyectos en los cuales, por el motivo que sea, puede tener sentido que lo construyas internamente. Es muy difícil hoy en día, a no ser que quieras reinventar la rueda, encontrar un proyecto en el cual ni siquiera plantees algún tipo de partnership. Es muy difícil hoy en día pensar en una estrategia de innovación cerrada y si tiene sentido. Puede tenerlo sobre todo a lo mejor en si piensas a lo mejor en el sector farmacéutico, donde realmente todo el tema de propiedad intelectual y patentes sigue teniendo muchísima importancia. Pues probablemente tenga mucho sentido todavía no, depende un poco, yo creo que de la industria desde luego en el sector en el que nos encontramos nosotros yo pienso incluso en todos los años que he estado trabajando en innovación, y es muy difícil pensar o encontrar uno, uno solo de los proyectos en los que realmente no tuviéramos al menos un partnership con alguien.

[00:13:00.260] - Speaker 1
¿Todas las compañías deben implementar un modelo de innovación abierta?

[00:13:04.280] - Speaker 2
A ver, desde. Desde mi punto de vista, de hecho, te diría que en mi opinión, se podría traducir la pregunta de: ¿Una empresa o una compañía debe innovar o no debe innovar? Porque partiendo de la base de que hoy en día es muy difícil que una empresa sobreviva si no innova, y que el paradigma de la innovación cerrada, excepto en casos muy concretos, sinceramente, no tiene sentido en los tiempos que nos encontramos, y o diría que la respuesta es que sí, almenos en mi opinión. Creo que todas las compañías deberían implementar un modelo de innovación abierta. Estamos en un momento donde todo cambia tan rápido. La velocidad con la que debe reaccionar es vertiginosa y es muy difícil que tengas dentro todas las capacidades y conocimientos que necesitas. Además, con toda la movilidad de profesionales que hay y por tanto, del conocimiento y del conocimiento, también se mueve con esos profesionales, con todo el florecimiento de nuevas empresas que hay, propiciado por el movimiento del capital riesgo que estamos viendo hoy en día una idea no puedes pensar que la vas a tener una estantería esperando a que llegue el momento en que puedas usarla internamente porque es que seguro que llegan otros y la lanzan antes al mercado que tu. Estamos en un momento en el cual hay muchísima incertidumbre, con muchos cambios, cambios que por ejemplo, estamos viendo que está impulsando, por ejemplo, la digitalización. Que además se ha visto súper acelerada por todo lo que ha pasado con él, con el COVID-19. En definitiva, yo creo que estamos en un contexto en el que la innovación abierta nos está ofreciendo otras formas de abordar los problemas que tenemos en la compañía y que creo que es inevitable aprovecharla, incluso aunque antes hablaba de las farmacéuticas, pero es que las farmacéuticas también están haciendo innovación abierta.

[00:14:51.560] - Speaker 1
¿Porque hay un contexto ideal por encima de otros?

[00:14:55.730] 
Pues yo te diría que justamente por todo lo que he comentado, estamos en el contexto, estamos justamente en el contexto ideal y no sólo porque la situación actual te está empujando a ello, o sea, de alguna forma te obliga a que a que lo hagas, sino porque otras compañías, el resto de las compañías, instituciones del mundo académico, todo el mundo se está abriendo a este paradigma de la innovación abierta. Es decir, estamos en un contexto en el que empresas e instituciones además están receptivas a que tu te acerques con iniciativas de este tipo. Y teniendo en cuenta, como decía al principio, que hay muchas formas de hacer innovación abierta. Para mí la respuesta es que sí, que todas las compañías pueden hacerlo. Incluso puedes pensar, ¿Cómo una empresa pequeña va a crear una incubadora, una aceleradora de startups? No tienes porque crear una incubadora aceleradora de startups. Para empezar, existen ya muchas iniciativas a las que se puede unir, que no tienes que crear las tuyas propias para hacerlo.

[00:15:57.080] - Speaker 2
Pero también hay otras cosas que puede hacer. Y, por ejemplo, antes hablaba de la co-creación con clientes que convierte a tu cliente en que sea un poco co innovador y que innove contigo, que no sea un mero receptor pasivo de tus productos y servicios. Así que desde mi punto de vista, creo que es el momento ideal. Pero además, creo que todas las compañías pueden hacerlo. Da igual. pequeñas, grandes tecnológicas, no tecnológicas...

[00:16:23.000] - Speaker 1
¿Y qué pasos debe dar una empresa que arranca desde cero? Porque, claro, seguramente habrá mucha gente que esté diciendo más que claros que Telefónica tiene mucho músculo. Y yo? Y yo cómo lo hago?

[00:16:34.790] - Speaker 2
Sí, sí, sí. A ver. Bueno, evidentemente, para mí el primer paso siempre es tener unos objetivos claros y tener en mente y no perder de vista por qué estás haciendo lo que estás planteando. Cuando estás planteando hacer una serie de iniciativas de innovación abierta. Y para ello es importante definir cuál es lo que se llama tu tesis de innovación y que esto no deja de ser, oye, en qué áreas quiero innovar y también en qué áreas no quiero innovar, pero tener claro un poco en dónde, en qué ámbitos te vas a mover. Y obviamente, esta tesis de innovación tiene que estar muy alineada con la estrategia de la empresa, porque tienes que asegurarte de que realmente estás abordando las necesidades claves de la compañía. Entonces, para mí ese sería el primer paso. Otro, paso importante es analizar lo que tienes internamente dentro de la compañía, no conocerte a ti mismo, por decirlo de una forma un poco más cercana. Tienes que entender que conocimientos, que habilidades, que tecnologías tienes, cuáles te faltan.

[00:17:41.400] - Speaker 2
Eso también es muy importante porque de ahí van a salir que necesidades tienes, qué es lo que necesitas complementar en tu compañía y también qué puedes ofrecer. Porque al final estamos hablando de colaboraciones. A mí me gusta una cosa que dice Henry Chesbrough que es que la innovación abierta no va de que otros de fuera te hagan la innovación. Estamos hablando de apalancarte y hacer crecer las capacidades que tienes dentro. Otro paso importante es, ya lo comentábamos al principio, en función de las necesidades que has identificado, ¿cuáles son esos posibles partners que pueden complementarte o que pueden ayudarte y a los cuales tú también vas a ayudar? Y determinar el mejor modelo de colaboración dentro de la amplia gama de modelos que tienes. Y empieza mirando por los propios stakeholders de la compañía. Hablé antes de los clientes. Pero mira también a los proveedores. Establecer relaciones de confianza con los que tienes más cerca y cuando ya tienes seleccionado un partner, pues lo que decía no haz pilotos, haz experimentos con los partners, los que tienes más afines, sobre todo antes de escalar. Primero aprende cómo hacer algo funcional en la empresa y luego ya lo escalas. Otro, paso súper importante es trabajar la cultura de la compañía, porque la empresa en general tiene que entender que ahora eres una compañía abierta y esto en muchos casos implica romper las barreras y los hilos que hay dentro de la dentro de la compañía. Buscando el talento, las ideas, las soluciones de una forma transversal. Hay muchas empresas que para hacer esto, lo que están haciendo es poner en marcha iniciativas tipo hackatones pero transversales para toda la compañía, concursos de ideas o incluso los propios programas de emprendimiento si los haces a toda la compañía. Es una forma de romper esos silos y que la innovación pueda venir de cualquier parte. También tienes que habilitar  procesos que favorezcan y permitan que la gente participe, que todas las compañías participen en esas iniciativas de innovación. Tolerar el fallo es un cambio cultural muy importante. Tolerar el fallo y aceptar que forma parte del proceso de aprendizaje. Y también comentaba el tema de estrategia intelectual, cuando hablaba de propiedad de la propiedad intelectual cuando hablaba al principio de la innovación cerrada.  Pues a ver, la forma de colaborar es compartir y cuesta mucho cuando vienes de una innovación cerrada a abrirte, a compartir y pensar que siempre hay formas de proteger. Puedes hacer acuerdos de confidencialidad, si fuera necesario. Pero tienes que hacer ese cambio y adecuar un poco a la estrategia de propiedad intelectual. Y también no solo hacer cosas hacia hacia adentro, también cosas hacia afuera. Dejar ver externamente que estás abierto a innovar, que no es solo cambiar la cultura de dentro, sino que tienes que cambiar también la cultura de cómo te ven desde fuera y dejarlo abierto. Entonces es una forma muy habitual que tienen empresas es participar, por ejemplo, en plataformas de innovación abierta donde plantean sus propios retos o incluso crear tu propia plataforma.

[00:21:14.520] - Speaker 2
Aquí a lo mejor lo hacemos un poco Telefónica y otras grandes empresas como Ayan Electric. Pero existen plataformas, no tienes porque crear la tuya propia. Otro paso también fundamental es difundir y comunicar los objetivos y los resultados que estás teniendo. Es importante, muy importante, ser transparente, súper transparente, celebrar los éxitos y los aprendizajes que provengan de los fallos, que los habrá, es inevitable. Y demostrar tanto interna como externamente, que se valoran las iniciativas de innovación. Y ahí la comunicación es clave para que la gente entienda que de verdad se valora. Y luego, por último, para mí, un último paso adicional es que hay que tener en cuenta que no estamos solos en el mundo. Cuando Telefónica creó Wayra, que es nuestra aceleradora corporativa de startups y el vehículo de inversión hace más de diez años, pues estamos siendo pioneros en hacerlo, incluso con el programa de intra emprendimiento que me toca más de cerca. También hace diez años y la única forma que teníamos de aprender era a base de probar, darnos de cabezazos contra la pared, levantarte y volver a probar.

[00:22:31.370] - Speaker 2
Pero es que hoy en día no hay porque pasar por lo que otros ya han pasado ni reinventar la rueda. Es fundamental salir de tu burbuja, buscar ayuda fuera, hablar con gente que ya haya pasado por este proceso, aprender de ellos. De hecho, ahí está precisamente la magia de la innovación abierta.

[00:22:50.690] - Speaker 1
Salir, salir de casa, no conectar en ecosistemas hasta un montón de claves. E intento hacer memoria, fomentar también una cultura, tolerar el error. Esas son cosas. La verdad es que son algunas de esas cosas. Las hemos hablado en este podcast un montón de veces. Y cómo? Cómo puedes condicionar a tu propia compañía en función de cómo gestionas ese error y cómo gestionas ese aprendizaje. Dar voz... Y has dicho una cosa muy interesante al inicio también, que es has hablado de la tesis de innovación, no? Y de definir un poco las arenas donde nos vamos a mover, no, que arenas, nos vamos a arenas, queremos movernos en cuanto a la innovación y sobre todo en cuáles no? Y a mí eso de todo lo que has dicho, de todo lo que has dicho, eso es lo que me parece más difícil. Igual es la palabra, no sé si es difícil la palabra que busco, pero realmente tener claridad en el mapa y tomar la decisión estratégica de dónde si y dónde no vamos a invertir, porque al final vamos a invertir el riesgo, porque al final si estamos hablando de innovación, estamos hablando de riesgo, de gestionar el riesgo, porque no solo hablamos de innovación incremental o de mejora incremental, sino que estamos hablando de también de indignación disruptiva y por lo tanto de dónde invertimos y cómo gestionamos ese riesgo.

[00:24:19.270] - Speaker 1
Entonces eso a mí me parece realmente lo más difícil de todo. Es un poco entender hacia dónde y cómo conectamos esa innovación con nuestra estrategia, con nuestra estrategia corporativa. Ahí hay mucha magia que hacer.

[00:24:31.970] - Speaker 2
Sí, de hecho es uno de los de los grandes retos para mí definir claramente esos objetivos, alinearlos con la estrategia, porque al final esto requiere de la participación de toda la organización y eso no es sencillo. No es algo que pueda definir el área de innovación sola, si es que hay un área de innovación. Tiene que estar toda la compañía involucrada. Entonces para mí es el reto más complicado. Bueno, quizá junto con el de cambiar la cultura. 

[00:25:12.550] - Speaker 1
Y porque no funciona esto de ficharElon Musk y que venga a decirnos lo que vamos a hacer o fichar un Champion externo a nivel de innovación que sea un súper experto. ¿Esto va de expertos o de qué va esto?

[00:25:26.290] - Speaker 2
Pues yo te diría que va de conocer mucho la compañía, en primer lugar. Yo pienso que venga un experto de fuera a ayudarte siempre es bueno porque te da una visión externa que te puede ayudar y de hecho tiene digamos que esto es como una coctelera, tienes que ver un poco cuál es la visión que tienes de la compañía, hacia dónde va, para ver qué áreas tienen o no tienen sentido. Tienes que conocer muy bien cuáles son los puntos fuertes de tu compañía. ¿Donde tiene sentido meterte, donde tienes un right to play? Porque por mucho que te guste un área, a lo mejor no tienes un right to play de dónde estar. Tienes que coger las tendencias también que hay, meterlas en la coctelera, el entorno también. Una visión externa también es también es muy enriquecedora. Pero luego también tienes que tener en cuenta un poco hacia dónde va tu compañía. Es decir, sí la estrategia de tu compañía ha definido que vas a ir por unas determinadas áreas o unos determinados mercados, tienes que tener también muy en cuenta si vas a hacer algo fuera de sus mercados, ¿por qué lo haces? Entonces al final no es sencillo, pero yo diría que no es tanto de que venga un gurú de fuera a decírtelo como realmente de involucrar a unidades de negocio e involucrar, incluso en algunos casos a departamentos transversales, algo tan obvio como por ejemplo recursos humanos. Es que a lo mejor no vas a tener las capacidades para realmente meterte en ese área y tienes que involucrar a recursos humanos para poder tener esas personas adecuadas para hacer trabajar en un área en el que quieres estar. Es decir, que al final realmente yo diría que va más de dentro que de traerte un súper gurú y de conocerte muy bien, conocer muy bien la compañía y sobre todo de realmente involucrar a todas las áreas implicadas. Porque al final lo que tú haces en innovación hoy, dentro de x años va a estar en una unidad de negocio. En la unidad de negocio no puedes dejarla de lado y tienes que involucrarla cuando estás definiendo en qué áreas. Porque al final hay que pensar que cuando tú estás trabajando en una innovación llega un punto en el cual necesitas acceder a recursos de la compañía. Y esos recursos pues que puede ser incluso clientes, tienes que hablar con clientes, acceder a esos clientes, quién te puede dar acceso es precisamente una unidad de negocio, y además son los que tienen el pulso con el día a día de hacia dónde van los los mercados, con lo cual yo diría que no es tanto de un gurú como realmente de conocerte y sobre todo sentar un poco en la mesa de discusión a todas las áreas. El área financiera también es fundamental. Al final es de conocerte, pero sobre todo que estén sentadas las personas adecuadas cuando se está haciendo esa definición de cuál es tu tesis de innovación.

[00:28:29.320] - Speaker 1
Es que no puedo estar más de acuerdo de verdad. O sea, me parece que estás dando este episodio da para escucharlo un par de veces, me parece, porque estás haciendo una síntesis de un montón de de temas que para mí son claves, que son importantes y que todos tienen una profundidad que ahora estamos tratando en una conversación, pero que realmente no sabes cómo fomentamos una cultura de inter emprendimiento. Lo que podemos hacer es transformar una cultura, es transformar la cultura. Se ha escrito, se han vertido ríos de tinta sobre cómo tratar de entender qué es una cultura, cómo se transforma. Pero, y en este sentido, en tu experiencia, ¿Cómo podemos fomentar una cultura de emprendimiento?  Qué consejos darías?

[00:29:09.760] - Speaker 2
Uff! Y cuánto tiempo tenemos? Porque yo creo que podría estar hablando de este tema más horas, pero bueno.

[00:29:19.570] - Speaker 1
Lo que necesites.

[00:29:21.190] - Speaker 2
Bueno, a ver, hay muchas cosas que son que incluso te podría decir que son generales, no específicas, no de fomentar una cultura de intra emprendimiento y que realmente son incluso para fomentar una cultura e innovación. Pero si nos centramos un poco más en lo que sería específico, para fomentar esa cultura, pues necesitas tener iniciativas transversales en la compañía, como ya adelantaba antes. Sobre todo que den una oportunidad a ese talento intra emprendedor a emerger, que muchas veces está escondido. Escondido incluso en departamentos de finanzas. Nos pasó cuando yo estaba en la parte de intra emprendimiento. Porque al final las buenas ideas y este talento pueden estar en cualquier parte de la compañía. Entonces es muy importante que pongas esos mecanismos, que habilites el mecanismo para que cualquier persona que tenga una buena idea y que quiera ser intra emprendedor pueda llegar. Y otro punto clave es generar el entorno adecuado. Estoy hablando de un entorno donde se permita y se fomente la experimentación, en donde las decisiones se tomen en base a evidencias de mercado, donde se de cierta autonomía a los emprendedores para tomar algunas de esas decisiones. Estoy hablando de un entorno donde se puedan asumir riesgos y aceptar los fallos como parte del proceso, porque al final esto nos trae aprendizajes y además hay que celebrar sus aprendizajes. De hecho, hay empresas que incluso dan premios a los mejores fallos, que normalmente es el fallo que más aprendizajes ha generado. También es importante, desde mi punto de vista, que haya algún tipo de malla de seguridad. Yo he visto empresas en países extranjeros, fundamentalmente, como por ejemplo Reino Unido, donde cuando una idea de un negocio, de un emprendedor no llega al mercado, pues el empleado se queda sin trabajo, básicamente le echan de la compañía. A ver, es verdad que si funciona las recompensas que tienen son muy altas, pero sinceramente, yo creo que en países como España, donde el mercado laboral no está ni mucho menos en una situación como el de los mercados anglosajones, si no ofreces unas mínimas garantías, puede ocurrir que básicamente nadie se atreva a dar el salto, porque el riesgo, el riesgo es alto. O sea, si todas las innovaciones triunfaran,  seríamos todos ricos. Pero muchas de las innovaciones fallan, con lo cual el riesgo es bastante alto y las personas no se atreverían a dar el salto. Luego, además, también para crear este entorno vas a necesitar aliados y ahí vas a necesitar el apoyo de la alta dirección, incluso del resto de departamentos de la empresa. Antes ha hablado de recursos humanos, pero recursos humanos es clave para que realmente a las personas les dejen no participar en este programa y que sea una transición suave. Otro aspecto importante también es que trabajar con un intra emprendedor implica cambiar la mentalidad de las personas. En pasar de una mentalidad de ejecución a una mentalidad de exploración. Y para ello al final tienes que combinar formación, obviamente, pero también mentoría, porque al final en el día a día es donde se hace la diferencia y sobre todo las primeras semanas, cuando alguien empieza a trabajar con emprendedores, cuando se tiene que producir o no ese cambio de mentalidad.

[00:33:03.510] - Speaker 2
Y ahí es, es muy importante hacer una especie de labor, de acompañamiento. También necesitas un proceso en tu entras y entra a mi mente ingenieril ya no, pero necesitas un proceso en que que de forma a la iniciativa que la sustente, que además todo quede de forma muy clara y transparente. Que todo el mundo pueda entender cómo funciona ese programa de gran rendimiento, qué es lo que se puede esperar, cómo se puede participar y qué implica no participar en el programa. Antes se hablaba de la transparencia. Aquí la transparencia sigue siendo también también clave. No se podría seguir, pero yo creo que yo creo que es lo fundamental. Es esto que acabo de comentar.

[00:34:10.200] - Speaker 1
El proceso. Sí es verdad que es que has dicho cosas tan potentes como qué difícil es darse cuenta que vives en una, en una cultura del KPI, una cultura más que del KPI, una cultura de la del reporting, una cultura de tener que estar justificando métricas constantemente, de estar. Es que es tan fácil caer ahí, no es tan fácil que todo el mundo a dónde miras? Qué te importa? Porque si a ti lo que te importa es justificar esos KPIs, es tan fácil convertir una cultura que podría ser una cultura de donde las personas tengan un espacio para crecer, para medirse, para ver su evolución. Utilizar esas métricas para una cosa o para otra están tan, tan. A veces están. Fin a la línea. Verdad que creo que es realmente?

[00:35:04.970] - Speaker 2
Sí. Ahí entra al fascinante mundo también del Innovation Accounting, no de la contabilidad de la innovación, que es fundamental y no lo podemos perder de vista. Y yo creo que es importante porque tienes que entender si realmente vas a medir, es la única forma de saber realmente si estás yendo hacia dónde debes ir. Y además, hay cosas que son muy difíciles de medir, sobre todo cuando estás hablando de innovación, porque puedes medir si estás generando nuevos ingresos y estás generando eficiencias. Pero qué pasa con los intangibles que estás generando con la innovación? Qué pasa con el conocimiento e incluso las habilidades? Porque al final una persona que trabaja como un intra emprendedor está cogiendo unas habilidades muy especiales. Trabajar con incertidumbre, asumir riesgos... ¿Qué ocurre con el impacto que estás teniendo en la marca? Que estás teniendo en la reputación de la compañía por el mero hecho de innovar, de sacar cosas nuevas. Qué ocurre un poco con el cambio cultural que estás haciendo. Un cambio cultural que además, en el fondo te está demandando el contexto.

[00:36:14.150] - Speaker 2
 ¿Todo eso cómo lo mides también? Es muy difícil, pero hay que hacerlo, hay que, hay que hay que medir. Porque es verdad que no puedes medir la innovación igual que mides el lo que sería tu día a día, no el el negocio que ya tienes en el mercado porque matas la innovación si lo haces así, obviamente, pero pero tienes, tienes que, tienes que intentar medir y además tienes que medir utilizando un lenguaje que la acompañan entienda y saliendo fuera del área de innovación es muy difícil que entiendan he aprendido o cómo medir los aprendizajes y a lo mejor tienes que traducirlo de alguna forma, en traducir en, en, en tiempo, en dinero... Y utilizar ese lenguaje para que se entienda que realmente estás aportando valor a la, estás aportando valor a la compañía.

[00:37:02.720] - Speaker 1
Yo creo que acabas de decir una palabra clave que es valor, porque realmente cuando cuando lo has descrito súper bien, ese proceso ambidiestro de repente de estar pensando en la ejecución, de estar pensando en la performance, en el rendimiento, en el retorno, en el ROI a empezar a pensar en qué valor le estoy aportando a mis clientes. es verdad que hace falta. Es verdad que hace falta medir. Es verdad que necesitamos métricas de avance. Necesitamos indicadores que nos digan si estamos moviendo la aguja hacia el lugar donde queremos ir. Totalmente cierto. Lo que pasa es que en muchas ocasiones creo que estamos midiendo esa aguja con los mismos KPIs, que estamos midiendo la performance y la ejecución. Y eso para mí es una excelente receta para tener problemas en la transformación realmente, verdad?

[00:37:48.000] - Speaker 2
Sí, bueno, es que hay que pensar que la innovación, además, los KPIs son KPIs que normalmente son anuales. Una innovación, siendo a lo mejor una innovación incremental, puede ser que sea algo que en el mismo año seas capaz de producir. Pero la mayor parte de la innovación requiere años, sobre todo si estás hablando de una innovación en la cual estás hablando de incluso crear productos y servicios nuevos, no para para la compañía. Eso lleva años. La gente se piensa que yo que sé que Netflix nació un año y ya está, triunfó. Llevo años realmente a lo que es el modelo de negocio de Netflix de hoy en día. Entonces a veces digamos que esa visión más a largo plazo choca con la visión más a corto plazo que tiene el día a día, el negocio básicamente, y entonces necesitas tener esa, esa dualidad.

[00:38:41.570] - Speaker 1
Y también tenemos una diversidad.

[00:38:43.070] - Speaker 2
Si iba a decir ambidiestra, si no, no seria tan mala como se diga. No sé.

[00:38:50.750] - Speaker 1
Creo que eso también es bastante, bastante clave. Lo que estabas comentando en relación a esto del corto plazo y el largo plazo. También observo que muchas veces tenemos esa tendencia a pensar en precisamente la innovación incremental, en la mejora continua. Con suerte,, teniendo una cultura basada en la mejora continua, en el kaizen y en el mejor de los casos, digamos. Pero cuando tú también estás educado, a mí, a nosotros nos pasa eso en muchas ocasiones estamos educadísimo en la mejora continua, casi diría rozando la obsesión. Tenemos una cultura kaizen de donde está prohibido esto, de lo que si funciona bien, no lo toques, no, si funciona bien, haz que funcione mejor. Ok. Qué podemos hacer para intentar buscar cuando estás tan obsesionado con una cultura, con ese Kaizen, con esa mejora continua? Pensar en lo otro, en lo que tú estás diciendo, en esa innovación transformacional y no una ignorancia incremental. Hacer ese cambio es súper difícil. También es súper costoso. Es decir, vale, y cómo?

[00:39:55.190] - Speaker 1
En qué deberíamos estar invirtiendo a riesgo? Pensando en transformarnos a nosotros mismos, en transformar nuestro propio modelo de negocio, en transformar nuestro servicio, nuestro, nuestra aportación de valor. Y yo creo que eso es otra de las grandes dificultades que en cualquier, en cualquier estrategia de innovación, siempre, siempre, al menos yo lo veo, que nos topamos con eso constantemente.

[00:40:21.320] - Speaker 2
Y no es sencillo, porque incluso en algunos momentos hay que tomar decisiones difíciles, porque en algo que estás trabajando en innovación sabes que va a sustituir a algo que es lo que hoy en día es formra parte de tu core y puede ser si puedes llegar a encontrar con gente que no lo entiende y que lo ve como que vas a autocanibalizarte pero realmente es, si no lo haces tú lo va a hacer otro. Entonces son decisiones muy muy duras, muy difíciles, pero que hay, que hay que tomarlas y hay que ser valientes en ese sentido.

[00:40:53.780] - Speaker 1
Antes hablabas de la importancia de y que es algo que te ocupa en tu puesto actual, en tu rol actual, que es un poco esa relación con la universidad y la empresa. Yo he recogido el guante y tenía ganas de volver a retomarlo. Cómo? ¿Cómo es la mejor manera de conectar universidad y empresa?

[00:41:15.790] - Speaker 2
Vale, pues bueno, cuando estaba hablando un poco de los de los pasos que había que dar, comentaba que una de las cosas que hay que hacer es identificar las necesidades, es de hecho el segundo paso y luego el tercero, buscar los partners adecuados con los que colaborar. Y desde mi punto de vista, realmente el mundo académico tiene mucho que ofrecer. Digamos que el abanico de posibilidades, de necesidades que podemos cubrir es bastante amplio y lo que he estado viendo en estos dos años es que la universidad por un lado ofrece obviamente conocimiento y tecnología y de hecho, por ejemplo, hemos montado un lab studio que está en marcha en este momento, donde trabajamos con un equipo de investigación, una universidad, no para resolver retos que tenemos de producto, utilizando realidad aumentada. Pero la universidad también puede ser una fuente de inspiración. Y aquí, por ejemplo, estamos trabajando junto con el equipo de Wayra Builder, que es nuestro vehículo de creación de startups y de inversión en las mismas, pero fundamentalmente para crear startups.

[00:42:18.200] - Speaker 2
Y estamos recurriendo a universidades para que sus estudiantes e investigadores presenten sus ideas de posibles startups con el objetivo de crear startups, pero también encontrar ese talento emprendedor. La universidad también puede ser una forma de extenderte y llegar a donde no estás pudiendo llegar. Por ejemplo, algo que nos pasó en nuestra oferta de televisión No hay Movistar Plus, que ofrece lo que llamamos las livine apps, para describirlo de una forma muy sencilla, son aplicaciones como las que hay en los smartphones, pero para la para la televisión. Pues dentro del catálogo de aplicaciones no teníamos juegos casuales para jugar en familia, entonces lo que hicimos fue montar un lab con estudiantes a los que a los que becamos, estudiantes de una universidad con con grados y máster, fuertes en temas de diseño y programación de videojuegos. Y durante seis meses esos estudiantes trabajaron como una extensión del equipo nuestro de Telefónica para generar tres juegos, porque digamos que nos faltaba un poco ese conocimiento y ese brazo que podía ayudarnos a hacerlo. Y por supuesto, es una fuente fundamental de talento y de hecho todo lo que hacemos al final siempre tenemos un objetivo claro de identificar talento.

[00:43:28.760] - Speaker 2
Pero es verdad que el mundo de la empresa y el mundo de la universidad son muy diferentes y no sólo en la forma en que funcionan, sino en los objetivos que tienen cada uno, que tenemos cada uno de nosotros, tanto la universidad como nosotros. Además, hay que pensar que en la universidad tenemos por un lado lo que es la institución, pero por otro lado tenemos profesores e investigadores y luego además los estudiantes y los objetivos y las necesidades de cada uno de ellos son muy diferentes, porque al final para colaborar con la universidad desde el primer momento hay que ser muy transparentes en lo que se está buscando y ser muy claros en los objetivos que quieren. Queremos alcanzar cada uno de los que estamos involucrados en la colaboración y además tú tienes que empatizar con los con los objetivos del otro, porque tienes que encontrar el punto donde, donde, donde convergen y a partir de ahí determinar las prioridades y qué resultados son los que los que esperáis de la colaboración. Luego, otro punto importante es diseñar e implementar un modelo de colaboración que permita cubrir las necesidades de ambos.

[00:44:37.970] - Speaker 2
Y aquí yo invito a ser creativos y no a coger modelos que existen, sino mezclar. Coges modelos que existen y mezclas y sobre todo para hacer algo que sea lo más, digamos, lo más adecuado, no para, para, para esa necesidad concreta y para los partners o las personas o las instituciones que están colaborando en. En. En ese proyecto en cuestión. Y antes hablaba, por ejemplo, de que es importante no tener en cuenta las necesidades de todos. Hace poco nosotros lanzamos un programa que le llamamos tutoría, en el cual desde Telefónica lo que hacemos es ofrecer desafíos a los estudiantes universitarios para que los aborden con proyectos integrados o proyectos fin de máster. Esto, por un lado, permite a los a los alumnos no trabajar con un desafío real de verdad, un desafío de la industria, y no solo tener el apoyo de su tutor académico, sino tener el apoyo de un tutor industrial que le aporta esa experiencia y esa visión de la industria que complementa muy bien a la académica. Y además, para el profesor y la universidad es una buena forma de que sus alumnos tengan un contacto con la industria, no con las empresas que se preparen para lo que es el mercado laboral.

[00:45:52.300] - Speaker 2
Y para nosotros, obviamente también es una oportunidad de abordar los desafíos que tienes, que tiene su intubarlo y que tu día a día no te deja, no te deja ahorrar. No tienes tiempo para abordar cosas como probar ideas, hacer pruebas de concepto y además, una vez más, nos permite también identificar talento. Y para mí, otro punto también muy importante cuando haces una colaboración con la universidad es que el foco tiene que estar muy claro en cada momento dónde está el foco en cada momento. Por ejemplo, antes cuando hablaba del Ave Studio Este que estamos haciendo con Vamos, tecnología de realidad aumentada y demás, pues nos sentamos, establecimos objetivos cada trimestre, revisamos los resultados que se han tenido en el trimestre anterior, vemos de nuevo y vemos, volvemos de nuevo a plantear los objetivos del siguiente trimestre. Y claro, ahí también es muy importante tener un canal de comunicación muy fluido entre los equipos de la empresa y de la universidad. Para, para, para que haya una comunicación en el día a día, independientemente de que fijes unos objetivos y que los vaya revisando.

[00:46:59.770] - Speaker 2
Para mí esas tres cosas son, son las fundamentales.

[00:47:02.560] - Speaker 1
Qué bueno! Me resulta súper inspirador. La verdad es que yo en mi contexto, en mi día a día, no veo una. Cómo diría una relación cercana? No entre los dos muchachos. Me da la sensación de que quizá en compañías como Telefónica, que seguramente tenéis una importancia y sois muy relevantes dentro del escenario del panorama no sólo tecnológico sino bueno, a todos los niveles. Dentro de este país seguramente tenéis una presencia y una relación de años que eso también facilita las cosas y engrasa esos engranajes, no? Yo la sensación que tengo desde mi posición y desde mi perspectiva es que hay mucha distancia entre los dos mundos y me gustaría entender un poco qué puedo hacer para reducir esa distancia o cuando es buen momento para acercarme a una universidad y empezar. Ni siquiera sabría decir, pero por ignorancia mía me declaro ignorante y ni siquiera sabría por dónde empezar. Claro que sí, tengo amigos. Seguramente empezaría por mis contactos de que sé que están en universidades importantes en algunas universidades, pero no conozco los los los, los mecanismos.

[00:48:18.700] - Speaker 1
Digamos que seguro que hay mecanismos establecidos como para arrancar esta conversación y ponerle orden a todo esto. Al final, porque yo también veo un win win, claro, veo los los win por ambas partes, los veo clarísimos, verdad? Pero de alguna forma siento que estamos desconectados. Las culturas, los focos, los objetivos. Vivimos como en mundos paralelos y me interesa mucho la idea de tirar puentes.

[00:48:46.540] - Speaker 2
La verdad es que no es sencillo. Yo he de reconocer que que cuando empecé todo esto no partía de cero, porque es verdad que Telefónica lleva mucho tiempo. Teníamos por ejemplo en España una red de cátedras que eso ayuda mucho a tener conexiones, pero, pero al final esto es un poco como si me apuras, no? En el mundo del emprendimiento empiezas primero conferencia en familia y tiras de contactos, porque independientemente de eso, yo tiré de contactos también, porque al final esto tanto en el mundo de la empresa como en el mundo de la como en el mundo de la universidad, va de encontrar las personas adecuadas y digamos esas personas un poco, digamos, abiertas y dispuestas a colaborar, hacer las cosas de forma diferente. Y te diría que cada persona es diferente, pero también cada universidad. Hay universidades que como institución son más abiertas que otras y eso no es sencillo, eh? De hecho nosotros ahí lo que estamos viendo también es un poco ver que instituciones, que universidades son más abiertas. Cuál es el canal?

[00:49:45.340] - Speaker 2
Porque te diría que de hecho ni siquiera te podría decir mira, el canal adecuado para las universidades existe o no? Porque muchas veces depende incluso de la propia universidad. Y siempre digo que cada empresa es un poco como. Como diferente, es decir. Tú coges dos empresas, aunque sea del mismo sector y no puedes decir que lo que funciona nunca o como funciona una, funciona la otra. No, cada una es diferente. No es un poco como las personas, cada una es diferente. En las universidades lo que he visto es que también son diferentes y la forma de acceder a ellas es distinta. Y yo te digo que al final partes eso de contactos y luego lo que pasa es que esa red de contactos va aumentando porque esos propios contactos son los que te permiten ir llegando y llegando a otros. Y es una, es algo que es una red que tienes que ir construyendo, que tienes que ir construyendo poco a poco. Y al final, sinceramente, con el tema de los partners en general, en Innovación abierta empiezas con los partners que tienes más cercanos y que sabes que son receptivos.

[00:50:43.770] - Speaker 2
Con lo cual, tirar de red de contactos no es un mal comienzo realmente, porque esa red de contactos, si no es esa la persona adecuada, te puede poner en contacto con la persona adecuada y es una forma de poquito a poco ir construyendo y acercándote. Y es lo que digo, habrá universidades más abiertas y universidades menos abiertas a explorar y eso lo voy a seguir viendo. Y aquí esto nos pasa a nosotros, es esto prueba y error. Y luego vas encontrando un poco, vas encontrando un poco cuáles son al final tus partners más afines y con los que te sientes más cómodos trabajando?

[00:51:18.480] - Speaker 1
El otro día teníamos una conversación y cerrábamos la conversación con Ludita, que precisamente hablábamos de comunidades y de la importancia de las comunidades a todos los niveles y de cómo aprender a gestionar una comunidad y aprender a como hacer jardinería dentro de una comunidad y cómo insuflar la energía como de ahí nos llevábamos aprendizajes también para el mundo, para el mundo corporativo y el mundo empresarial. Y creo que esto también puede beber mucho de ahí. De hecho ahora estaba pensando me estás diciendo yo tiré de contactos y tal, yo estaba pensando en los contactos que yo tengo del mundo de la universidad, y todos ellos son de comunidades, precisamente comunidades de práctica, comunidades que nos hemos juntado con un interés común y yo de nuevo veo en las comunidades una joyita a pulir y a explorar, y ahí hay una buena oportunidad también para la innovación. Por lo tanto. Así que gracias, gracias por esa reflexión, porque me sirve. Me la llevo hoy por cerrar un poco. Susana. Qué retos enfrentas profesionalmente en el futuro?

[00:52:25.800] - Speaker 2
Bueno, a ver, yo soy una persona que me ve, que necesita estar aprendiendo constantemente y siempre estoy intentando ver qué es lo que va a ser lo próximo. Con lo cual, a mí, para mí los retos son más bien o me gusta más bien verlo como oportunidades, porque al final es lo que te empuja no precisamente a aprender más, no a ver qué es lo que hay fuera, cuáles son las tendencias, hacia dónde nos encaminamos. Y de hecho, el motivo fundamental por el que me cambié hace ya casi un par de años no hablaría de innovación abierta, era porque después de tantos años centrada, no en el intra emprendimiento, me daba la oportunidad de volver a crear algo nuevo, que siempre es un riesgo y requiere mucho esfuerzo, paciencia y perseverancia. Pero aprendes muchísimo. Y además también me daba la oportunidad de de acercarme al mundo del emprendimiento después de tanto tiempo dentro del mundo de la intra emprendimiento, acercarme al mundo del emprendimiento y a los vehículos de inversión corporativos. Estoy aprendiendo un montón y me queda muchísimo por aprender todavía de de esto.

[00:53:30.510] - Speaker 2
Y yo creo que es que hoy en día tienes que estar constantemente actualizándose y para mí eso es un es un reto personal y es algo que a mí me obsesiona. De hecho me pareció muy interesante un libro que leí no hace mucho de Jeff Goto, que es el autor de Linux.

[00:53:47.130] - Speaker 1
Sí, sí, sí.

[00:53:48.090] - Speaker 2
Que habla de cómo deberías tratar tu carrera profesional como si fuera un producto para mantenerte en el mercado, es decir, para mantenerte empleable, no? Esto es algo que me obsesiona. No me gusta mucho esa aproximación. Es plantearte yo cuál es tu propuesta de valor, o sea, tu propuesta de valor como profesional, qué es lo que te hace, qué es lo que te hace diferencial. Luego también me fascina mucho todo el tema de metodologías. Metodologías ya has hablado antes, no? Del del libro este, que es eco estricto de la empresa ágil. Todo el tema del Instagram que también escribí el año pasado, se publicó un libro sobre la aplicación práctica del in start up. Y de hecho, siempre que cuando he acabado de escribir mis libros siempre digo ya no más, ya no espero más. Comparto, porque lo que pasa es que estoy igual que los partos. No se te olvida con el tiempo, se te olvida que ha costado mucho escribirlo, los sacrificios que has hecho. Y la verdad es que después de tantos años dedicados a la innovación, tengo un poco como una espinita clavada de decir oye, no he escrito nada no específico de innovación, así que no sé si algún día a lo mejor me animo, me pongo el reto de escribir un libro de innovación.

[00:54:58.500] - Speaker 2
Pero bueno, primero tengo que ver si es algo que puede tener sentido porque hay muchísima literatura y ya lo has dicho tú antes, también tendría que haber si hay alguna laguna por cubrir que merezca la pena hacer alguna prueba a lanzar un artículo wallpaper similar y ver un poco que receptividad tiene. No sé, en definitiva, que sí me atrevería a decir que si los retos no me encuentra a mí buscarlos. Así que retos muchos, pero afortunadamente.

[00:55:25.410] - Speaker 1
Por el camino no nos encontraremos aburridos, nos encontraremos de muchas maneras, pero aburridos me da, me dirá.

[00:55:31.740] - Speaker 2
Que eso no es raro, ya te digo que sino si no vienes ya no sabes. Caray.

[00:55:37.560] - Speaker 1
Pues oye, muchísimas gracias. Me ha encantado la conversación, Susana, súper agradecido y espero que nos encontremos en ese camino en algún momento y que tengamos la oportunidad de colaborar y seguir profundizando.

[00:55:51.150] - Speaker 2
Muy bien. Muchísimas gracias. Ha sido un placer y has visto que me encanta hablar? Sí.

[00:55:55.440] - Speaker 1
Mi también.

[00:55:56.730] - Speaker 2
Así que cuando quieras tenemos otra conversación.

[00:56:01.140] - Speaker 1
Genial. Gracias por todo.

[00:56:02.520] - Speaker 2
Muy bien, pues gracias a ti.

